-(сэжигтэй хөгжим тоглож байна)
-(бороо цохих)
(хүчирхийлсэн орилох)
(дэлбэрэх)
(бие махбодгүй хэмнэлтэй дэвслэх)
(хөгжим эрчимжиж байна)
(бөгсөх нь эрчимжиж)
-(гаслахаа болино)
-(амьсгаагаа гаргана)
(бодолтой хөгжим тоглох)
ГОРДОН ГРЕЙ:
Др. Оппенхаймер.
Доктор Оппенхаймер.
Биднийг эхлэхэд би чамд байгаа гэдэгт итгэж байна
тэмдэглэлд уншуулах мэдэгдэл.
Тийм ээ, эрхэм ээ.
WARD EVANS:
Бид шүүгч биш, эмч ээ.
РОБЕРТ: Үгүй ээ.
Мэдээжийн хэрэг.
Аюулгүй байдлын зөвлөлийн гишүүд,
доромжлол гэгдэх мэдээлэл
Таны намайг яллах дүгнэлтэд шударгаар ойлгох боломжгүй,
Миний амьдрал, ажлын нөхцөл байдлаас бусад тохиолдолд.
СЕНАТЫН ТУСЛАХ:
Тэр хэр удаан мэдүүлэг өгсөн бэ?
Үнэнийг хэлэхэд би мартчихаж.
Бүхэл бүтэн шүүх хурал бүтэн сар үргэлжилсэн.
Сорилт, хмм?
За, би зөвхөн хуулбарыг уншсан.
(хоолойгоо арилгах)
Хэн бүх амьдралаа зөвтгөхийг хүсэх вэ?
Та тэнд байгаагүй юм уу?
Би даргын хувьд зөвшөөрөөгүй.
Тэд үнэхээр энэ талаар асуух гэж байна уу?
-Олон жилийн өмнө байсан.
-Дөрвөн жилийн өмнө...
Тав.
Оппенхаймер Америкийг хоёр хуваасан хэвээр байна.
Хороо таныг хаана зогсож байсныг мэдэхийг хүсэх болно.
Сенатор Турмонд надаас хэлэхийг хүссэн
өөрийгөө шүүж байгаа гэдгээ мэдрэхгүй байх.
Өө, инээдтэй, би чамайг ингэж хэлэхээс өмнө хэлээгүй.
-Үнэхээр ноён Стросс...
-Адмирал байна.
Аан, адмирал Страусс.
Энэ бол албан ёсны хэрэг.
Ерөнхийлөгч Эйзенхауэр таныг кабинетдаа орохыг хүссэн.
Сенатад таныг батлахаас өөр сонголт үнэхээр алга.
Хэрэв тэд Оппенхаймерыг хүмүүжүүлбэл?
Тэд Оппенхаймерыг хүмүүжүүлэхэд та үнэнчээр хариул.
Таныг үүргээ биелүүлсэн гэдгийг ямар ч сенатор үгүйсгэхгүй.
Энэ нь эвгүй байх болно.
(эвгүйхэн инээв)
Хэн бүх амьдралаа зөвтгөхийг хүсэх вэ?
(орилох)
ROGER ROBB: Та яагаад АНУ-ыг орхисон юм бэ?
Би, өө... Би шинэ физик судлахыг хүссэн.
GREY:
Энд хаана ч байгаагүй юм уу?
Би Берклиг тэргүүлэгч гэж бодсон
онолын физикийн тэнхим.
Тиймээ. Нэг удаа би үүнийг барьсан.
Гэхдээ эхлээд Европ руу явах хэрэгтэй болсон.
Би Патрик Блэкеттийн удирдлага дор суралцахаар Кембрижд очсон.
Та тэнд Америкт байснаас илүү аз жаргалтай байсан уу?
-Илүү аз жаргалтай юу?
-Тийм ээ.
(сэтгэлгүй хөгжим тоглох)
Үгүй ээ, би...
Би гэрээ санаад байсан, аан...
...сэтгэл санааны хувьд төлөвшөөгүй...
... далд ертөнцийн төсөөллөөс болж зовж шаналж байна.
(зөөлөн тэсрэлт)
(архирах)
Лабораторид ашиггүй.
(шил хагарах)
Христ, Оппенгеймер.
Чи унтсан уу?
Дахин эхэл.
Би лекцэнд явах хэрэгтэй байна, эрхэм ээ.
Яагаад?
Энэ бол Нилс Бор.
BLACKETT:
Хараал ид, бүр мартчихаж.
Зүгээр дээ. (хоолойгоо засах)
Явцгаая.
-Өө, үгүй, чи биш, Оппенхаймер.
-(оюутнууд инээв)
Та эдгээр хавтанг бүрж дуусга.
ОЮУТАН 1:
Та тэднийг харж байна уу?
(Оюутнууд инээв)
ОЮУТН 2:
Цэвэрлэхээ бүү март!
(кабинетны хаалгыг хаадаг)
BOHR: Квантын физик бол урагшлах алхам биш,
энэ бол бодит байдлыг ойлгох шинэ арга юм.
Эйнштейн хаалгыг онгойлгож, одоо бид дотогшоо харж байна.
бидний ертөнц доторх ертөнцийг харах.
Хүн бүр хүлээн зөвшөөрч чадахгүй эрч хүч, парадокс ертөнц.
(сэтгэлгүй хөгжим үргэлжилсээр)
(архирах)
-(хөгжим унтарна)
-(хонх дуугарах)
(тодорхойгүй яриа)
Тийм ээ, гарцаагүй.
-(амьсгаадах)
-Та зүгээр үү?
Нилс, Ж. Роберт Оппенхаймер.
BOHR:
"J" гэдэг нь юу гэсэн үг вэ?
Юу ч биш бололтой.
Чи миний лекцэнд байсан.
Та ганц сайн асуулт асуусан.
БЛЕКЕТТ:
Түүний ойлголтыг хэн ч үгүйсгэхгүй.
Энэ нь түүний лабораторийн ажил нь бага зэрэг хүслийг үлдээдэг.
(залгих) Би чамайг ижил лекц уншдаг гэж сонссон...
Харвардад, тийм ээ, та ижил асуултыг асуусан.
Яагаад дахин асуух гэж?
Таны хариулт таалагдаагүй.
Өчигдөр чамд илүү таалагдсан уу?
Маш их.
Та чулууг бэлэн болтол өргөх боломжтой
илчлэгдсэн могойн төлөө.
Одоо та бэлэн болсон бололтой.
-Гэхдээ та лабораторид дургүй байна уу?
-(үргэлжлүүлэн амьсгаадах)
Тиймээс Кембрижээс шил, савтай гараарай.
Тэд чамайг бодох боломжийг олгодог газар оч.
(шивнэв):
Хаана?
Гёттинген.
-Төрсөн үү?
-Төрсөн.
Германд очоод, Макс Борноор суралц.
Онолын арга барилд суралц.
Би үг илгээх болно.
(амьсгаадах)
-Өрхийн нүх. (амьсгаагаа гаргах)
-(хогийн саванд алим шуугих)
Математик сайн байна уу?
Түүний болохыг хүссэн физикч нь тийм ч сайн биш.
Алгебр бол нот хөгжим шиг.
Хамгийн гол нь "Чи хөгжим уншиж чадах уу?"
Энэ нь "Чи сонсож байна уу?"
Роберт, чи хөгжим сонсож байна уу?
Тийм ээ, би чадна.
(сонгодог хөгжим тоглох)
-(архирах)
-(металл дуугарах)
(хөгжим эрчимжиж байна)
(эрчимтэй сонгодог хөгжим
үргэлжилж байна)
(архирах)
(хөгжмийн хэмнэл нэмэгдэх)
(хөгжим дуусна)
Вайомингоос ирсэн сенатор.
Адмирал Страусс, би таны харилцааг сонирхож байна
Доктор Ж.Роберт Оппенхаймертай хамт.
Та түүнтэй 1947 онд танилцсан уу?
Зөв.
Та комиссар байсан
Цөмийн энергийн комисс?
Би тийм байсан, гэхдээ би Роберт өөрийн чадавхаараа уулзаж байсан
Дэвшилтэт судалгааны хүрээлэнгийн удирдах зөвлөлийн гишүүнээр
Принстонд учир нь
Дайны дараа тэрээр дэлхийд алдартай болсон
физикийн агуу хүний хувьд би шийдэмгий байсан
түүнийг хүрээлэнг удирдуулахын тулд.
(шувуудын жиргээ)
(зөөлөн хөгжим тоглох)
Доктор Оппенхаймер. Хүндэтгэл.
Ноён Страусс.
Үүнийг "сүрэл" гэж дууддаг.
РОБЕРТ:
Өө-ппенхаймер, Оппенхаймер.
Та яаж ч хэлсэн, тэд намайг еврей гэдгийг мэднэ.
(Стросс инээв)
Би Манхэттэн дэх Эману-Эл сүмийн ерөнхийлөгч.
"Сүрэл" гэдэг нь зүгээр л өмнөд дуудлага юм.
-Аан.
-Ямар ч байсан
хүрээлэнд тавтай морил.
Та энд маш их аз жаргалтай байж чадна гэж бодож байна.
Тийм ээ, чи ажилдаа явахдаа дуртай байх болно.
Байршил нь тэр байшинтай хамт ирдэг
чамд болон таны эхнэрт
бас чиний хоёр хүүхэд мөн үү?
Тийм ээ, хоёр.
Би таны ажлыг маш их биширдэг.
Ноён Страусс та физикч мэргэжилтэй юу?
Уучлаарай,
нийтийн өрөө 4:00 цай.
Үгүй ээ, би физикийн чиглэлээр эсвэл өөр зүйлд сургаагүй.
-Би өөрөө өөрийгөө бүтээсэн хүн.
-Аа.
-Би үүнтэй холбоотой байх.
-Үнэхээр үү?
Тийм ээ, миний аав нэг байсан.
Мөн энэ нь таны оффис байх болно.
Түүнийг ихэнх үдээс хойш тэнд байдаг гэж надад хэлсэн.
Би үргэлж гайхдаг байсныг та мэднэ
Та яагаад түүнийг Манхэттэний төсөлд оролцуулаагүй юм бэ?
Манай цаг үеийн хамгийн том шинжлэх ухааны оюун ухаан.
Түүний үеийнх.
Эйнштейн Харьцангуйн онолоо хэвлүүлсэн
одоогоос 40 гаруй жилийн өмнө.
Гэхдээ түүний илчилсэн квант ертөнцийг хэзээ ч хүлээж аваагүй.
"Бурхан шоо тоглодоггүй."
Яг нарийн.
Та физикийн чиглэлээр албан ёсоор суралцах тухай бодож байгаагүй биз дээ, ноён Страусс?
За, надад санал ирсэн, гэхдээ би гутал зарахаар шийдсэн.
Льюис Страусс нэгэн цагт гутлын худалдагч байсан.
Үгүй ээ, зүгээр л гутлын худалдагч.
Хөөх.
-Танилцуулмаар байна.
-Хэрэггүй.
Би түүнийг олон жилийн турш мэддэг.
(зөөлөн хөгжим үргэлжилнэ)
Альберт.
(бодолтой хөгжим тоглох)
Энэ юу байсан бэ?
Чи түүнд юу гэж хэлсэн бэ?
Өө, тэр зүгээр.
Ноён Страусс, миний өнгөрсөнд тохиолдсон зүйл бий
та мэдэж байх ёстой.
За, АЭХ-ны даргын хувьд
Би таны хамгаалалтын файлд хандах эрхтэй.
Би уншсан.
-Та санаа зовохгүй байна уу?
-Үгүй.
Би яагаад бүх юмны дараа санаа зовно гэж
Та эх орныхоо төлөө хийсэн үү?
За, цаг өөрчлөгдөж байна, ноён Страусс.
За, энэ хүрээлэнгийн зорилго
бие даасан оюун ухаанд хоргодох газар өгөх явдал юм.
Энэ бол чи.
Чи бол ажлын хүн.
За тэгвэл би авч үзэх болно.
Маргааш АЭХ-ны хурал дээр уулзъя.
(шоолж)
Энэ бол хамгийн нэр хүндтэй зүйлүүдийн нэг юм
улс дахь томилгоо.
Тийм ээ, маш сайн ажилдаа явж байна.
Тийм учраас би үүнийг бодож байгаа.
СЕНАТОР МакГи:
Тэгэхээр доктор Оппенхаймер авчирлаа
түүний өмнөх холбоонд анхаарлаа хандуулаарай
түүнийг томилохоос өмнө?
Тиймээ.
Тэгээд энэ нь чамд хамаагүй гэж үү?
Яг тэр үед
Би бүхэлдээ идэгдсэн
тэр Эйнштэйнтэй намайг гомдоохын тулд юу гэж хэлсэн байх.
(инээв)
Гэхдээ дараа нь?
Хожим нь юу болсныг бид бүгд мэднэ.
РОББ: Эмч ээ, таны Европ дахь цаг хугацаа,
Та өргөн хүрээний хүмүүстэй уулзсан бололтой
бусад орны физикчдийн .
Тийм ээ, тийм.
Орос хүн байна уу?
Нэг нь ч санаанд ороогүй.
Хэрэв та надад мэдэгдлээ үргэлжлүүлэхийг зөвшөөрвөл...
Ноён Робб, танд хөндлөнгийн шалгалт хийх хангалттай боломж байх болно.
РОБЕРТ: Гёттингений дараа би Голландын Лейден рүү нүүсэн
Исидор Рабитай анх танилцсан газар.
(хоолойгоо засах) Уучлаарай.
(угинах)
(санаа алдах)
Янк, шинэ физикийн талаар лекц уншиж байна уу?
Үүнийг би сонсох ёстой.
Би өөрөө америк хүн.
Ямар гайхмаар.
Аан...
Хэрэв танд англи хэл дээр тусламж хэрэгтэй бол надад мэдэгдээрэй.
(тарсан инээх)
(Голландаар ярьдаг)
Хүлээгээрэй, тэр юу яриад байна вэ?
(хаалга нээгдэнэ)
(Раби гонгинох)
Үгүй ээ, баярлалаа.
Цюрих хүртэл маш хол байна.
Чи илүү туранхай бол бид чамайг алдах болно
суудлын дэрний хооронд.
Би Раби байна.
Оппенхаймер.
Би таны молекулуудын тухай лекцийг барьж авлаа.
Заримыг нь барьж авлаа.
Бид хоёр Нью-Йоркийн еврейчүүд.
Чи Голланд хэлийг яаж мэдэх вэ?
За, би үүнийг сурсан нь дээр гэж бодсон
Би энэ семестр энд ирэхэд.
Та зургаан долоо хоногийн дотор хангалттай Голланд хэл сурсан
квант механикийн талаар лекц унших уу?
Өөрийгөө сорихыг хүссэн.
Квантын физик хангалттай сорилттой байсангүй.
-Швиццер.
-Швиццер?
- Шоу.
-(инээв)
Зургаан долоо хоногийн дотор Голланд хэл, гэхдээ та Идди хэлийг хэзээ ч сураагүй юу?
Тэд цэцэрлэгт хүрээлэнгийн миний талд тийм ч их ярьдаггүй.
Чамайг баллах.
Чи гэрээ санаж байна уу?
Өө, чи мэдэж байгаа.
Манай төрлийн хүмүүсийг энд хүлээж авахгүй байгаа юм шиг санагдаж байсан уу?
Физикчид?
Инээдтэй юм.
Тус хэлтэст биш.
Тэд бүгд еврей хүмүүс.
Идэх.
Та хайж олох хэрэгтэй герман хүн байна.
-Гейзенберг.- Зөв.
(Гейзенберг герман хэлээр ярьдаг)
Нэг нь таамаглал руу хөтөлж магадгүй юм
квант ертөнцийн ард
учир шалтгааны хамаарал оршдог бодит ертөнц одоо ч нуугдсаар байна.
Гэхдээ ийм таамаглал бидэнд санагдаж байна
тодорхой хэлэхэд үр дүнгүй.
Баярлалаа.
Өдрийг сайхан өнгөрүүлээрэй.
(тодорхойгүй яриа)
-Гайхалтай.
-Баярлалаа.
Доктор Оппенхаймер.
Оппенхаймер, тийм ээ.
Молекулын тухай бичсэн цаас чинь надад таалагдсан.
Магадгүй та үүнд урам зориг өгсөн болохоор тэр байх.
Хэрэв надад өөр зүйл урам зориг өгвөл надад мэдэгдээрэй.
Бид хамтдаа нийтэлж болно.
Би Америк руу буцах ёстой.
Яагаад? Тэнд хэн ч байхгүй
квант механикийг нухацтай авч үзэх.
-Яг тийм учраас.
-(санаа алдах)
Тэр Манхэттэний хавцлыг хайж байна.
РОБЕРТ:
Нью Мексикогийн хавцлууд.
-Та Нью Мексикээс ирсэн үү?
-Үгүй.
Нью-Йорк, гэхдээ ах бид хоёр ранчотой
Санта Фегийн гадна. (амьсгалах)
Энэ бол яг одоо миний санаж байгаа Америк.
Тэгээд гэртээ харьсан нь дээр шүү, ковбойнууд аа.
-(Роберт инээв)
-(инээв) Тэр л байна.
Үгүй ээ, би болон морьд.
Би тэгж бодохгүй байна.
-(Раби инээв)
-Танилцсандаа таатай байна.
Та Хэйзенбергтэй дахин таарч байсан уу?
Биечлэн биш, үгүй, гэхдээ...
... та бидний зам огтлолцсон гэж хэлж магадгүй.
Америкт буцаж ирээд
Би албан тушаалд очсон
Калтех болон Берклид хоёуланд нь.
(тодорхойгүй яриа)
ЭМЭГТЭЙ:
Ойлголоо, зүгээр.
(зөөлөн хөгжим тоглох)
РОБЕРТ:
Др. Лоуренс, би бодож байна уу?
Та Оппенхаймер байх ёстой.
Тиймээ.
Таныг квант онолын сургууль нээхийг хүсч байгаа гэж сонссон.
Би эхлүүлж байна. Хажуугийн хаалга.
-Таныг тэнд оруулсан юм уу?
-Би асуусан.
Би туршилт судлаачидтай ойр дотно байхыг хүссэн.
Онол таныг өдий зэрэгт хүргэх болно, тийм үү?
Бид электронуудыг хурдасгах машин бүтээж байна.
-Гайхамшигтай.
-Та тусалмаар байна уу?
Үүнийг барих уу? Өө, үгүй. (инээв)
Үгүй ээ, үгүй.
Гэхдээ би онолууд дээр ажиллаж байна, үүн дээр туршиж үзэхийг хүсч байна.
Та хэзээнээс багшилж эхэлдэг вэ?
Би нэг цагийн дотор анхныхаа авлаа.
-Семинар?
- Сурагч.
Нэг оюутан уу? Ингээд л болоо юу?
Би энд хэний ч мөрөөдөж байгаагүй зүйлийг зааж байна.
Гэхдээ хүмүүс таныг юу хийж болохыг сонсож эхэлмэгц...
Буцах зам байхгүй.
(хаалга нээгдэнэ)
-Өө. Би...
-Аа. Ло...
-Ноён Ломаниц?
-На.
Тиймээ.
Тийм ээ, энэ л байна. Гуйя.
Суудал.
(хоолойгоо арилгах)
Та квант механикийн талаар юу мэдэх вэ?
Би үндсийг нь ойлгодог.
Тэгвэл чи буруу хийж байна.
(сонгодог хөгжим тоглох)
Гэрэл бөөмс эсвэл долгионоос тогтдог уу?
Квант механик нь хоёулаа гэж хэлдэг.
Яаж хоёулаа байж болох юм бэ?
-Чадахгүй.
Гэхдээ тийм. Энэ нь парадокс юм, гэхдээ энэ нь ажилладаг.
Одоо.
Баярлалаа.
Ноён Ломаниц. Чи зүгээр байх болно.
Ноён Снайдер.
Одоо нэг одыг авч үзье.
Од. Сансар огторгуйд шатаж буй асар том зуух,
өөрийн таталцлын эсрэг гадагш түлхэж буй гал.
Тэнцвэртэй.
Гэхдээ хэрэв тэр зуух хөргөвөл ...
(шаржигнах)
... мөн таталцлын хүч ялж эхэлдэг,
тэвчилдэг.
Нягтрал нэмэгддэг.
Зөв.
Таталцлыг нэмэгдүүлэх.
Өсөн нэмэгдэж буй нягтрал.
-Тэгээд?
-Энэ бол харгис мөчлөг...
энд ямар хязгаар байна вэ?
(Инээв) Мэдэхгүй.
Математик биднийг хааш нь хүргэж байгааг хараарай.
Энэ нь урьд өмнө хэн ч байгаагүй газар гэдгийг би баталж байна.
Би?
Тийм ээ, чи.
Таны математик минийхээс дээр.
(Оюутнууд инээв)
СЕНАТОР БАРТЛЕТТ:
Др. Оппенхаймерын файл
Беркли дэх түүний үйл ажиллагааны дэлгэрэнгүй мэдээллийг агуулсан.
Тэд яагаад файл эхлүүлсэн юм бэ?
Дайны өмнөх доктор Оппенхаймерын тухай?
Та ноён Гуверээс асуух хэрэгтэй.
Би чамаас асууж байна, адмирал Страусс.
Өө, миний таамаглал бол тийм юм
Энэ нь түүнтэй холбоотой байсан.
зүүний улс төрийн үйл ажиллагаа.
Лоренс: Та тэдэнд улс төр оруулахыг зөвшөөрөх ёсгүй
ангид, Оппи.
Би үүнийг бичсэн.
Лоуренс, та физикийн хувьсгалыг хүлээн зөвшөөрч байна.
Та үүнийг хаа сайгүй харж чадахгүй байна уу?
Пикассо, Стравинский, Фрейд, Маркс.
Лоренс:
За, энэ бол Америк, Оппи.
Бид хувьсгал хийсэн.
Үнэнийг хэлэхэд, лабораториос хол байлга.
Лабораториос гарлаа, эзэгтэй минь
өнөө орой хэлэлцүүлгийн хэсэгтэй. Сонирхсон уу?
Би Берклигийн улс төрийн дүр зургийг жишээ болгон авч үзсэн.
Энэ бүхэн зүгээр л философийн төгсөгчид
ба коммунистуудын интеграцчлал.
Та интеграцид санаа зовохгүй байна.
Би энэ талаар ярих биш саналаа өгөхийг хүсч байна.
'Ялангуяа баасан гаригт.
Алив, хоол идэцгээе.
(санаа алдах)
Би тэнд ахтайгаа уулзаж байна.
СЕНАТОР БАРТЛЕТТ:
Тэгээд эдгээр үйл ажиллагаа хэрхэн явагдах вэ?
анхаарлын төвд орлоо
Холбооны мөрдөх товчооных уу?
Хэрэв би зөв санаж байвал
Холбооны мөрдөх товчоо машины дугаар авч байсан
сэжигтэй коммунист цуглаануудаас гадуур,
мөн түүний нэр гарч ирэв.
-Ойлголоо!
-(шивнэх): Есүс Христ.
-Уучлаарай. Сайн уу ахаа.
-Фрэнк.
Та Жекиг санаж байна.
Орой.
Явцгаая. Ирээрэй.
ХҮН: Тэнд, яг тэнд.
Роберт. Би чамайг Шевальетэй уулзаасай гэж хүсч байна.
Доктор Хаакон Шевальер,
Др. Роберт Оппенхаймер.
-Таашаал.
Энэ бол миний дүү,
Фрэнк.
-Тэгээд энэ...
-Сайн уу.
-Одоо ч гэсэн Жэки.
-Сайн уу, Жэки
Chevalier, чи хэлтэй юу?
Мөн таны нэр хүнд чамаас түрүүлж байна.
-Чи юу сонссон бэ?
-МАРИ: Уучлаарай.
Та физикт эрс шинэ хандлагыг зааж байна
Надад ойлгох боломж алга,
Гэхдээ би чамайг намын гишүүн гэж сонсоогүй.
-Өө, би биш.
-Өө, хараахан болоогүй байна.
Фрэнк бид хоёр нэгдэх талаар бодож байна. Нөгөө өдөр,
-Би...
CHEVALIER:
Испанийн иргэний дайн уу?
Ардчилсан бүгд найрамдах улсыг нурааж байна
Фашист дээрэмчдээс хэн болохгүй гэж?
Манай Засгийн газар.
Тэд социализмыг фашизмаас илүү том аюул гэж боддог.
РОБЕРТ:
Удахгүй.
Нацистууд иудейчүүдэд юу хийж байгааг хараарай.
Би Герман дахь хамт олондоо цагаачлахаар мөнгө илгээдэг.
Би ямар нэг зүйл хийх ёстой.
(санаа алдах)
Миний өөрийн бүтээл их хийсвэр юм.
Та юун дээр ажиллаж байна вэ?
Одод үхэхдээ юу болдог вэ?
Одууд үхдэг үү?
За, хэрэв тэд тэгвэл,
Тэд хөргөж, дараа нь нурах болно.
Үнэндээ од том байх тусам
-хэрэгтэй байх тусмаа түүний сүйрэл.
-(дэлбэрэлт)
Таталцал маш их төвлөрдөг
тэр бүгдийг залгидаг.
Бүх зүйл, бүр хөнгөн.
Энэ үнэхээр тохиолдож болох уу?
Математик үүнийг чадна гэж хэлдэг.
Хэрэв бид нийтэлж чадвал
тэгвэл нэг өдөр одон орон судлаач олно.
Гэхдээ яг одоо надад байгаа зүйл бол онол.
хүмүүсийн амьдралд нөлөөлж чадахгүй.
Хэрэв та Испани руу мөнгө явуулах гэж байгаа бол,
Үүнийг Коммунист намаар дамжуулан хийнэ.
Тэд үүнийг урд эгнээнд хүргэж чадна.
Мэри намайг эдгээртэй хамт явуулсан.
-Би бол Жан. - Роберт.
CHEVALIER:
Хакон Шевалье.
Өнгөрсөн сард Серберт болсон үйлдвэрчний эвлэлийн хурал?
Зөв, зөв, тийм.
Өө, баярлалаа.
CHEVALIER: Роберт энд түүнийг коммунист биш гэж хэлсэн.
За тэгвэл тэр энэ талаар хангалттай мэдэхгүй байна.
Өө, би "Дас Капитал"-ыг гурван боть уншсан.
Үүнийг тооцох уу?
Энэ нь таныг намын ихэнх гишүүдээс илүү уншсан байх болно.
Тургидын зүйл.
Зарим бодол байна аа,
"Өмчлөх нь хулгай".
-"Өмч."
-"Өмч"?
"Өмч" биш "өмч".
Уучлаарай, би үүнийг герман хэлээр уншсан.
CHEVALIER:
(инээв) За.
Энэ бол номын тухай биш юм.
Энэ бол санаануудын тухай юм.
За, би чөлөөтэй сэтгэх үүрэгтэй
дэлхийгээ хэрхэн сайжруулах талаар.
Яагаад өөрийгөө нэг догма дээр хязгаарладаг вэ?
Та физикч хүн, та дүрмийг сонгож, сонгодог уу?
Эсвэл та сахилга батыг ашигладаг уу
эрч хүчээ ахиц дэвшил рүү чиглүүлэх үү?
Би бага зэрэг эргэлдэх өрөөнд дуртай.
Та үргэлж намын шугамыг татдаг уу?
Би ч бас эргэлдэх өрөөндөө дуртай.
(Жин хүндээр амьсгалах)
(гүнзгий амьсгалаа)
-РОБЕРТ: Юу?
-(инээв)
Хүлээгээрэй, хүлээгээрэй.
ЖИН:
Санаандгүй.
-Юу?
-Физикчийн хувьд.
Танд зөвхөн Фрейдийн тавиур дүүрэн байна уу?
За, үнэндээ
миний суурь нь илүү...
Юнгиан уу?
Та анализыг мэдэх үү?
Би Кембрижийн төгсөлтийн дараах оюутан байхдаа
Би жаахан асуудалтай байсан.
-Би хазна.
-Би багшийгаа хордуулах гэж оролдсон.
Чи түүнийг үзэн ядсан уу?
Би түүнд маш их таалагдсан.
Та зүгээр л унтуулах хэрэгтэй байсан.
Миний шинжээч хоёр жил зарцуулсан.
Тэд үүнийг хэзээ ч тийм товчоор илэрхийлээгүй гэж би бодож байна.
Та бүгд итгэлтэй байна
Та бодит байдлаасаа илүү төвөгтэй.
Миний бодлоор бид бүгд энгийн сүнснүүд.
Би тийм биш.
Энэ юу вэ?
санскрит.
Та үүнийг уншиж чадах уу?
Би сурч байна.
Үүнийг унш.
За, энэ хэсэгт,
Вишну олон зэвсэгтэй гэдгээ илчилжээ...
Үгүй
Үгүүдийг унш.
"Мөн одоо би Үхэл болсон.
Дэлхийг сүйтгэгч."
(аянга дуугарах)
(салхи улих)
(тайван хөгжим тоглох)
(аянга дуугарах)
Энэ болно. (хэл дээр дарах)
Үүр цайхаас өмнө тасрах болно.
Шөнөдөө агаар сэрүүсч, үүр цайхын өмнөхөн сэрдэг.
(хэл дээр дарах) Ирээрэй.
(инээв)
Аа. Тиймээс би гэрлэх гэж байна.
-Фрэнк. Баяр хүргэе!
-Баярлалаа.
-Жэкид?
-Тиймээ, Жеки рүү.
-(хоолойгоо засах)
Зөөгч.
Оппи, чиний зөв.
Би одод байгаа эсэхийг харах болно.
Энгийн хүний тухай чиний бүх яриа,
гэхдээ Жэки чамд хангалтгүй байна, хмм?
РОБЕРТ:
Мм-мм.
Бид намд элссэн, та нар болохгүй
- зөвшөөрөхгүй байгаагаа нуу. Яагаад?
-Өө, одоо би...
Энэ нь таны хэрэг байх ёстой учраас тэр үү?
Би намд элсээгүй байна, Фрэнк.
Тэр чамайг бас үүнд итгүүлэх ёсгүй гэж би бодож байна.
Факультетийн тал хувь нь коммунистууд.
Тэр хагас биш.
Би чиний дүү Фрэнк, чамайг болгоомжтой байхыг хүсч байна.
Би чиний хүзүүг мушгимаар байна.
(амьсгаа чичирч)
Би алдаа гаргахаас айж амьдрахгүй.
Та баяртай байна, би баяртай байна.
Тэгэхээр та аз жаргалтай байгаад би баяртай байна
-Би баяртай байна.
-(инээв)
(нууцлаг хөгжим тоглох)
Лоренс:
Би харж байгаа юм шиг санагдаж байна
Таны ажиллаж байгаа харанхуй оддын нэг.
Та чадахгүй.
Энэ бол бүх зүйл.
Тэдний таталцал нь гэрлийг залгидаг.
Энэ нь сансар огторгуйн цоорхойтой адил юм.
Фрэнк зүгээр үү?
Тиймээ. Тэр зүгээр л нэг новшийн ахтай.
Энд онцгой юм.
Намайг бага байхад,
Би аргаа олох болов уу гэж бодсон
физик болон Нью Мексикийг хослуулах,
Миний амьдрал төгс байх байсан.
(инээв)
Үүний тулд бага зэрэг алслагдсан.
Тиймээ.
Жаахан унтцгаая.
РОБЕРТ:
Өнөөдөр бидний харсан тэр меза,
дэлхийн хамгийн дуртай газруудын нэг.
Тэгээд маргааш бид түүн рүү авирах болно.
Лоренс:
Үүнийг юу гэдэг вэ?
РОБЕРТ:
Лос Аламос.
Өнөөдөр чамтай уулзана гэж бодоогүй.
Би цаг товлох ёстой юу?
ҮСЧИН:
Хөөе! Хөөе, наашаа буц!
Альварес?
АЛВАРЕЗ:
Оппи! Оппи!
РОБЕРТ:
Юу? Энэ юу вэ?
Тэд үүнийг хийсэн.
Хан, Штрасманн нар Германд.
Тэд ураны цөмийг хуваасан.
ЛОРЕНС:
Яаж?
Үүнийг нейтроноор бөмбөгд.
АЛВАРЕЗ:
Энэ бол цөмийн хуваагдал.
Тэд үүнийг хийсэн,
тэд атомыг хуваасан.
Энэ боломжгүй.
(хөгжим тоглохыг өдөөдөг)
Би үүнийг дахин гаргахыг хичээх болно.
Харж байна уу? Хийж чадахгүй.
ЛАВРЕНС:
Маш дэгжин. Маш тодорхой.
-Ганц л асуудал байна.
-Хаана?
Хажуугийн хаалга.
Альварес үүнийг хийсэн.
-Гэхдээ хар даа...
... эдгээр хуваагдлын импульс нь асар их юм.
Би эдгээрийн 30-ыг нь сүүлийн арван минутын дотор харсан.
Онол таныг өдий зэрэгт хүргэнэ.
(амьсгаадах)
Процессын явцад...
нэмэлт нейтронууд буцалж,
Энэ нь ураны бусад атомуудыг хуваахад ашиглаж болох юм.
Гинжин урвал.
Чи миний юу гэж бодож байна гэж бодож байна.
Та, би болон дэлхийн бусад бүх физикчид
Мэдээг хэн үзсэн бэ.
Би... юу?
Бид бүгд юу бодож байна вэ?
Тэсрэх бөмбөг, Альварес.
Бөмбөг.
Би чамд хэлсэн, Роберт, дахиж цэцэг байхгүй.
Чи надаас юу хүсч байгааг би ойлгохгүй байна.
Би чамаас юу ч хүсэхгүй байна.
За тэгж хэлчихээд залгана.
За, битгий хариул.
Би үргэлж хариулах болно.
Сайн байна.
Зүгээр л цэцэг байхгүй.
(хүндээр амьсгалах)
Чи ирэхгүй юм уу?
ШЕВАЛЬЕР: Чи хэзээ зодуулахаа мэдэх ёстой, Роберт.
Энэ тийм ч энгийн зүйл биш, Хок.
ХҮН: Чевалье, чамайг харахад таатай байна. Энэ бол...
Барбара, чамайг харахад таатай байна
мөн алдарт
Др. Оппенхаймер.
Намайг Элтентон гэдэг.
-РОБЕРТ: Өө, таатай байна.
-Гуйя, гуйя.
Одоо нэг үг хэлж болох уу
Зохион байгуулалттай хөдөлмөрийн кампусуудын тухай, тийм ээ?
Ирж байна! Ирж байна!
-(уйлах): F.A.E.C.T.!
-Би Shell-д ажилладаг.
Бид химич, инженерүүдийг бүртгүүлсэн.
Тэгвэл яагаад академид эрдэмтэд байдаггүй юм бэ?
(уйлах):
Оппи! Оппи! Оппи!
Оппи! Оппи! Оппи! Оппи!
Оппи! Оппи!
- Оппи! Оппи! Оппи!
-(баяр хөөр, алга ташилт)
Багш нар эвлэлдэн нэгдчихсэн.
Яагаад профессорууд болохгүй гэж?
Чамд байх газар байхгүй гэж үү?
Лоуренс, академич ч бас эрхтэй.
Хараач, тийм биш.
Надад нэг хэсэг ирж байна.
-За би сууя.
-Энэ биш.
(хаалга нээгдэнэ)
РОБЕРТ:
Ричард. Доктор Буш.
Та хоёрыг хойд зүгт юу авчирдаг вэ?
(Уйтгартай хөгжим тоглож байна)
(санаа алдах)
Ричард, чи Рутэд хэлээрэй
Би Пүрэв гарагт Пасадена руу бууна.
(санаа алдах)
ОЮУТНЫ 1: Хар нүхэн дээрх цаас чинь орчихсон байна!
-ОЮУТАН 2: Оппи!
-(алга ташилт)
Хартланд хаана байна?
Хартланд ав. Хартланд ав.
LOMANITZ:
1939 оны 9-р сарын 1,
Дэлхий энэ өдрийг дурсан санах болно.
(Роберт инээв)
Өө, Хартланд.
Манай цаас хэвлэгдсэн байна.
СНАЙДЕР:
Чамайг тайзны дээд хэмжээнд хүргэсэн.
Их Британийн тулалдааны үеэр би өөрийгөө олсон
улам бүр өрөвдөх сэтгэл (хоолойгоо арилгах)
Коммунистуудын дэмжиж байсан төвийг сахих бодлого.
Гитлер Орос руу довтолж, бид холбоотон болсны дараахан
Эдгээр коммунист өрөвдөх сэтгэлтнүүд, тэд буцаж ирэв үү?
Үгүй
ОХУ-ын талаарх миний үзэл бодол өөрчлөгдөж байгааг би тодруулах хэрэгтэй
огцом завсарлага гэсэн үг биш
өөр үзэл бодолтой хүмүүсээс.
Нэг эсвэл хоёр жилийн турш, мөн өмнөх гэрлэлтийн үеэр
Миний эхнэр Китти Коммунист намын гишүүн байсан.
(Китти инээв)
KITTY:
Өө!
Энэ замаар. Энд би сайн зүйлсийг хадгалдаг.
Энэ бол Толмануудын байшин гэж би бодсон.
Би Калтект байхдаа тэдэнтэй хамт амьдардаг.
Та хоёрт ямар нэгэн зүйл хэрэгтэй юу?
РОБЕРТ:
Бид сайн байна, Рути.
Тэгэхээр та биологич хүн.
Яахав дээ би гэрийн эзэгтэйн мэргэжлээр төгссөн.
Та надад квант механикийн талаар тайлбарлаж чадах уу?
Гайхмаар санагдаж байна.
Тийм ээ.
За, энэ шил,
энэ ундаа ...
-(лангуу тогших)
-...энэ ширээний тавцан,
Өө, бидний бие ...
энэ бүгд.
Энэ нь ихэвчлэн хоосон зай юм.
Жижиг энергийн долгионуудын бүлгүүд хоорондоо холбогддог.
Юугаар?
Таталцлын хүч биднийг итгүүлэх хангалттай хүчтэй
тэр зүйл хатуу.
Миний биеийг чинийхээр дамжин өнгөрөхийг зогсоо.
(тодорхойгүй яриа)
Та доктор Харрисонтой гэрлэсэн.
Нэг их биш.
Надад мэдэрдэг хүн бий...
Тэр ч бас адилхан санагдаж байна уу?
Заримдаа. Хангалтгүй.
Би Нью Мексико руу явах гэж байна.
Миний ранчо руу, найзуудтайгаа.
Чи ирэх ёстой.
Би танай нөхөртэй гэсэн юм.
Тийм ээ, чи тэгсэн.
Яагаад гэвэл энэ нь бага зэрэг өөрчлөгдөхгүй гэдгийг та мэдэж байгаа.
(сэтгэлийн хөгжим тоглох)
Чи яагаад түүнтэй гэрлэсэн юм бэ?
Би төөрч, тэр эелдэг байсан.
Алдагдсан уу?
За, миний өмнөх нөхөр нас барсан, тэгээд ...
28 настайдаа би бэлэвсэн эхнэр болоход бэлэн биш байсан.
-Анхны нөхөр чинь хэн байсан бэ?
-Хэн ч биш.
Харин миний хоёр дахь нөхөр нь Жо Даллет байсан.
Тэр над шиг мөнгөнөөс байсан, гэхдээ...
Тэрээр Охайо мужийн Янгстаун хотод үйлдвэрчний эвлэлийн зохион байгуулагч байсан.
Хүчтэй унав.
(инээв) Ямар хэцүү вэ?
Ирэх дөрвөн жилийг зарцуулахад хангалттай хэцүү
шош, хуушуураар амьдрах,
үйлдвэрийн хаалганы өдөр тутмын ажилчдыг тарааж байна.
36 настайдаа би Жое-д би дахиж тэвчиж чадахгүй гэж хэлсэн.
Намаа орхиод жилийн дараа
Би түүнийг буцааж авахыг хүссэн болохоор...
Түүнийг биш, “Өдрийн ажилчин” биш.
Тэгээд тэр "Хав, би Испани руу явах замдаа тантай уулзъя" гэж хэлэв.
Тэр үнэнч хүмүүсийн төлөө тулалдахаар явсан уу?
Тэгээд тэр бригадууд руу явсан, би хүлээсэн.
Тэгээд...
Жо өөрийгөө алжээ
Тэр анх удаа траншейнаас толгойгоо гаргав.
Үзэл суртал Жог алуулсан.
Испанийн Бүгд Найрамдах Улс юу ч биш.
Нөхөр маань бидний ирээдүйг хоёуланг нь санал болгосон
нэг фашист сумыг зогсоох
шаварт шургахаас.
Энэ бол юу ч биш гэсэн тодорхойлолт юм.
Бага зэрэг бууруулсан юм шиг байна.
Прагматик.
Одоо би энд байна.
Энэ нь хаана ч хамаагүй.
(сэтгэлийн хөгжим үргэлжилсээр)
Би чамайг өөр хэнээс ч сонсохыг хүсээгүй.
(зөөлөн уйлах)
Наад зах нь чи надад цэцэг авчирсангүй. (хамраа үнэрлэх)
(инээв)
(зөөлөн хөгжим тоглож байна)
Би чиний хүссэн зүйл биш гэдгийг бид хоёр мэднэ, Жин.
Тийм ээ, гэхдээ энэ бол хаалга хаагдах явдал юм.
Үгүй
Миний хувьд тийм биш, үгүй.
Чи түүнийг унагаалаа, хурдан ажилла.
-Сайн хүнийг доош нь хийж чадахгүй.
-(шоолж)
Би түүнийг хэлэх гэсэн юм.
Тэр юу хүсч байгаагаа мэдэж байсан.
Нөхөр нь яах вэ?
Бид ярилцсан, аан,
Тэд салж байгаа тул ...
Бид түүнийг үзүүлж эхлэхээс өмнө гэрлэж болно.
Ямар соёлтой юм бэ.
Тэнэг минь.
Энэ бол таны нийгэмлэг.
Дүрэм нь алтан хүүд хамаарахгүй гэж та бодож байна уу?
Гялалзсан байдал нь маш их зүйлийг нөхдөг.
Дэлхий дээрх цорын ганц хүмүүсийг бүү холдуул
Энэ нь таны юу хийж байгааг ойлгох болно.
Хэзээ нэгэн цагт тэд танд хэрэг болж магадгүй юм.
F.A.E.C.T. ГИШҮҮД (дуулан дуулах):
F.A.E.C.T.!
РОБЕРТ:
Архитекторуудын холбоо,
Инженер, химич, техникийн ажилчид.
(манлах зогсох)
Ломаниц,
Та сард ямар цалин авдаг вэ?
Энэ бол гол асуудал биш, Лоуренс.
Та нарын хэн нэгэнд нийтлэг зүйл юу байна
фермийн ажилчид болон усан онгоцны зогсоолын ажилчидтай юу?
ЛОМАНИЦ:
Бөөн.
Бүгд гадагшаа. Одоо!
Чи биш.
(хаалга хаагдах)
Та юу хийж байгаа юм бэ?
Үйлдвэрчний эвлэл шүү дээ.
Коммунистуудаар дүүрсэн.
Тэгэхээр? Би намд элсээгүй.
Тэд чамайг төсөлд оруулахыг зөвшөөрөхгүй
энэ новшийн учир.
Тэд надад ямар төсөл болохыг хэлэхийг ч зөвшөөрөхгүй.
Өө. (шоолж)
Төсөл юу болохыг би мэднэ.
Өө, үнэхээр үү?
Бид бүгд Эйнштейний тухай сонссон
болон Сзилардын Рузвельтэд бичсэн захидал
Германчууд бөмбөг хийж магадгүй гэж түүнд анхааруулж,
Нацистуудын хувьд бөмбөгтэй байх нь ямар утгатай болохыг би мэднэ.
Өө, би тэгэхгүй байна уу?
Танай хүмүүс биш, тэд хуаранд малладаг.
Минийх.
Чи намайг улстөрийн чинь тухай ярьж байна гэж бодож байна.
Дараагийн удаа та уулзалтаас гэртээ ирэхэд,
чи яагаад арын толиндоо харахгүй байгаа юм бэ?
Утасны шугам дээрх дууг сонсоорой
бас ийм хараал идсэн гэнэн байдгаа боль.
Тэд яагаад миний хийж байгаа зүйлд санаа тавих болов?
(шоолж) Учир нь та зөвхөн өөрийгөө чухалчилдаггүй,
чи үнэхээр чухал.
За.
За. Би ойлголоо.
Хэрэв та арай илүү байж чадвал...
Прагматик.
Би Ломаництай ярина, бусадтай нь ярина,
чи санаа зовох хэрэггүй.
Болчихлоо.
Лоуренс.
Тэгвэл дайнд тавтай морил.
РОБЕРТ: Би анхны аюулгүй байдлын асуулгаа бөглөсөн
мөн мэдээлсэн
Миний зүүний бүлэглэлд оролцсон
Энэ нь миний атомын хөтөлбөр дээр ажиллахад саад болохгүй.
СЕНАТОР ПАСТОР: Яагаад түүний коммунист холбоод байсан юм бэ?
Дайны үед аюулгүй байдлын эрсдэл гэж үзэхгүй байна уу?
Сенатор аа, би хариулж чадахгүй байна
Би тэр хүнтэй уулзахаас хэдэн жилийн өмнө аюулгүй байдлын зөвшөөрөл авсан.
Сайн байна. Дараа нь яах вэ?
Дайны дараа доктор Оппенхаймер
дэлхийн хамгийн нэр хүндтэй шинжлэх ухааны дуу хоолой байсан.
Тийм учраас би түүнээс хүрээлэнг удирдахыг хүссэн.
Тийм ч учраас тэр Цөмийн энергийн комисст зөвлөсөн.
Ийм энгийн.
Тэд намайг юу гэж буруутгаад байгаа юм бэ?
Тэд юу болсныг мэдэхийг л хүсч байгаа гэж би бодож байна
1947-1954 оны хооронд бодлоо өөрчлөх
Оппенхаймерын аюулгүй байдлын зөвшөөрөл дээр.
Би тэгээгүй.
Би AEC-ийн дарга байсан,
Гэхдээ Робертын эсрэг ялласан хүн нь би биш.
-Хэн хийсэн бэ?
-Өмнө нь ажиллаж байсан хүн
Конгрессын хамтарсан хорооны.
Тэрээр Борден хэмээх коммунистыг эсэргүүцэгч байсан.
Тэрээр Холбооны мөрдөх товчоонд хандаж арга хэмжээ авахыг шаардсан байна.
Холбооны мөрдөх товчоо? Яагаад AEC руу шууд очиж болохгүй гэж?
Яагаад өөрөө хутга барьж байгаад баригдсан юм бэ?
Борден Оппенхаймерын эсрэг юу хийсэн бэ?
Энэ бол Маккартигийн эрин үе байсан.
Хүмүүс ямар ч улайлтаас болж ажлаасаа гарав. Тэгээд дараа нь,
Оппенхаймерын аюулгүй байдлын файлыг уншиж,
түүний коммунист ах, хүргэн эгч,
сүйт бүсгүй, хамгийн сайн найз, эхнэр.
Энэ бол бид Chevalier-ийн үйл явдалд хүрэхээс өмнө юм.
Гэхдээ Борден яаж Оппенхаймерын нууцлалын файлд хандах боломжтой байсан бэ?
Учир нь хэн нэгэн түүнд өгсөн.
Робертыг хүссэн хэн нэгэн дуугүй болов.
-Хэн?
-Хэн мэдэх вэ?
Роберт бухимдахгүйн тулд санаа тавьсангүй
Вашингтон дахь эрчим хүчний брокерууд.
Атомын талаархи түүний үзэл бодол тодорхой болсон
Тэр зүгээр л мөнх бус хүмүүст үргэлж тэвчээртэй ханддаггүй байсан.
(зөөлөн инээх)
Би маш их хатуу ширүүн эмчилгээ хийлгэхээр ирсэн.
AEC санал хураалт болсон
Норвегид изотоп экспортлох тухай,
Тэд намайг тэнэг хүн шиг харагдуулахын тулд Робертод драфтлуулсан.
КОНГРЕССЧ:
Гэхдээ доктор Оппенхаймер
Бид адмирал Страуссаас үүнийг аль хэдийн сонссон
Эдгээр изотопууд нь бидний дайснуудад ашигтай байж болох юм
атомын зэвсгийн үйлдвэрлэлд.
РОБЕРТ: Конгрессын гишүүд ээ, та хүрз хэрэглэж болно
- атомын зэвсэг бүтээхдээ.
-(инээв)
Үнэндээ та тэгдэг.
Та нэг шил шар айраг хэрэглэж болно
атомын зэвсэг үйлдвэрлэхэд.
Үнэндээ та тэгдэг.
Би изотопууд нь электрон бүрэлдэхүүн хэсгүүдээс бага ашиг тустай гэж би хэлж байна
гэхдээ сэндвичээс илүү ашигтай.
(бүгд инээх)
Страусс: Суут ухаан бол мэргэн ухааны баталгаа биш.
Ийм их зүйлийг харсан энэ хүн яаж ийм сохор байж чадаж байна аа?
(хүүхэд уйлах)
Китти?
Китти, төсөл...
Би орсон. Би орсон.
Баяраа тэмдэглэе. (санаа алдах)
(хүүхэд үргэлжлүүлэн уйлж байна)
(Китти ёолно)
Чи түүн дээр очих ёстой юм биш үү?
(эвгүй хөгжим тоглох)
Би өдөржин түүн дээр очсон.
(хүүхэд уйлах)
(чимших)
(хаалга тогших)
БАРБАРА:
Хонгор минь нааш ир.
Үүнийг яаж хэлэхээ мэдэхгүй байна.
Би... гэж асуухаас ичиж байна.
CHEVALIER:
Юу ч байсан.
Петрийг ав.
-Мэдээж.
-Үгүй ээ, түр зуур, Хоке.
Хэсэг хугацаанд.
Кити чамайг энд байгааг мэдэж байна уу?
Тийм ээ, тэр мэдээж мэднэ.
Тэр мэдээж мэднэ. (санаа алдах)
Бид аймшигтай хүмүүс.
Хувиа хичээсэн, аймшигтай хүмүүс.
гэж асуусанаа март.
Хувиа хичээсэн, аймшигтай хүмүүс,
Тэд хувиа хичээсэн, аймшигтай гэдгээ мэддэггүй.
Суу, суу, суу.
Роберт, чи бидний амьдарч буй ертөнцийн цаадахыг харж байна.
Үүний төлөө төлөх ёстой үнэ бий.
Мэдээж бид танд туслах болно.
(санаатай хөгжим тоглох)
КИТТИ:
Бүх зүйл өөрчлөгдөж байна, Роберт.
Хүүхэдтэй болох нь үргэлж өөрчлөгддөг байсан ...
Үгүй ээ, дэлхий, энэ нь ямар нэгэн шинэ чиглэлд эргэлдэж байна.
Шинэчилж байна.
Энэ бол таны мөч.
Бид техник эдийн засгийн үндэслэлийг судлах бүлэг байгуулж байна...
"Бид" юу ч хийх ёсгүй. Чи тэгэх ёстой.
Лоуренс үүнийг хийхгүй.
Эсвэл Толман эсвэл Раби. Та болно.
(тодорхойгүй яриа)
РОБЕРТ:
Дүрэмт хувцас нь хэн бэ?
Чамайг мэдэж магадгүй гэж бодсон.
-(хаалга нээгдэнэ)
-ХҮН: Доктор Оппенхаймер.
Би хурандаа Гровс байна.
Энэ бол дэд хурандаа Николс.
Үүнийг хуурай цэвэрлэгээнд оруулаарай.
(хаалга нээгдэх, хаагдах)
За, хэрэв та дэд хурандаатай ингэж харьцдаг бол
Таныг даруухан физикчтэй хэрхэн харьцаж байгааг харахыг би үзэн ядна.
Аа, хэрэв би хэзээ нэгэн цагт уулзах юм бол би чамд мэдэгдэнэ.
(зөөлөн инээх) Өө.
Дэлхий даяар байлдааны театрууд,
Гэхдээ би Вашингтонд үлдэх ёстой.
-Яагаад?
-Би Пентагоныг барьсан.
Гуулинд маш их таалагддаг. Тэд намайг удирдахад хүргэсэн
Манхэттэн инженерийн дүүрэг.
Аль нь вэ?
Өө, битгий ухаантай бөгс бай.
Чи энэ юу болохыг сайн мэднэ.
Та болон бүх физикийн тэнхимийн хагас нь
улс даяар.
Энэ бол номер нэг асуудал.
Асуудал нэг байх болно гэж би бодсон
хангалттай хэмжээний ураны хүдрийг хангах.
Хариуцсан өдрөө 1200 тонн худалдаж авсан.
Боловсруулж байна уу?
Дөнгөж сая Теннесси мужийн Оак Ридж хотод эхлэл тавигдлаа.
Одоо би төслийн захирал хайж байна.
Тэгээд миний нэр гарч ирэв үү?
Үгүй ээ.
Та Америкт квант физикийг авчирсан ч гэсэн.
Энэ нь миний сонирхлыг төрүүлэв.
Та юу олж мэдсэн бэ?
Чи бол дилетант, эмэгтэй хүн,
сэжигтэй коммунист...
Би бол "Шинэ хэлэлцээр"-ийн ардчилсан намын гишүүн.
Би "сэжиглэж байна" гэж хэлсэн.
Тогтворгүй, театрын,
эгоист, невротик...
Сайн зүйл алга, тийм үү?
"Тэр мундаг ч биш, гэхдээ..."
Яахав, гялалзах нь энгийн зүйл юм
Таны тойрогт, тиймээс үгүй.
Үгүй ээ, хэлэх сайхан зүйл байсан цорын ганц хүн
Ричард Толман байсан.
Толман чамайг шударга зантай гэж бодож байна.
гэхдээ тэр намайг бас залуу гэж гайхдаг
Шинжлэх ухааны талаар хүмүүсээс илүү мэддэг хүн.
Гэсэн хэдий ч та энд байна.
Чи итгэлийг нэг их хүлээж авдаггүй.
Би итгэл найдвар дээр юу ч хүлээж авдаггүй.
Чи яагаад Нобелийн шагналгүй юм бэ?
Та яагаад генерал биш юм бэ?
Тэд намайг үүний төлөө нэг болгож байна.
Магадгүй надад ч бас тийм аз тохиох байх.
Бөмбөг хийсэн Нобелийн шагнал уу?
Альфред Нобель динамитыг зохион бүтээжээ.
Тэгэхээр та яаж үргэлжлүүлэх вэ?
Та эргэлтийн онолын тухай ярьж байна
практик зэвсгийн системд
Нацистуудаас хурдан.
12 сарын эхлэлтэй хүмүүс.
Арван найман.
Та үүнийг яаж мэдэж чадаж байна аа?
Бидний хурдан нейтроны судалгаа зургаан сар үргэлжилсэн.
Тэдний хариуцуулсан хүн бол эргэлзээгүй
тэр даруйдаа тэр үсрэлтийг хийх болно.
Тэд хэнийг удирдсан гэж та бодож байна вэ?
Вернер Хайзенберг.
Тэр хамгийн зөн совинтой ойлголттой
атомын бүтцийг би хэзээ ч харж байсан.
-Та түүний ажлыг мэдэх үү?
-Би түүнийг мэднэ.
Яг л би Уолтер Боте, фон Вайззекер, Дибнерийг мэддэг шиг.
Шулуун уралдаанд Германчууд яллаа.
-Бидэнд нэг найдвар бий.
-Аль нь вэ?
Антисемитизм.
Юу?
Гитлер квант физикийг "Еврей шинжлэх ухаан" гэж нэрлэсэн.
Эйнштейний нүүрэн дээр шууд хэлсэн.
Бидний ганц найдвар бол Гитлер үзэн ядалтад маш их сохорсон
Тэр Heisenberg-ийн зохих нөөцийг үгүйсгэж байна,
Учир нь энэ нь асар их нөөцийг шаардах болно.
Манай улсын шилдэг эрдэмтэд хамтран ажиллаж байна.
Яг одоо тэд тарсан байна.
Энэ нь бидэнд хуваах боломжийг олгодог.
Бүх оюун ухаан бүх ажлыг бүхэлд нь харах ёстой
үр дүнтэй хувь нэмэр оруулах.
Аюулгүй байдал муу нь биднийг уралдаанд хүргэж болзошгүй.
Үр ашиггүй байх болно.
Германчууд биднээс илүү мэддэг.
Оросууд тэгдэггүй.
Надад сануул, бид хэнтэй дайтаж байна вэ?
Таны өнгөрсөн зүйлтэй хэн нэгэн харагдахыг хүсэхгүй байна
ач холбогдлыг бууруулж байна
Манай коммунист холбоотнуудын аюулгүй байдлыг хангах.
Оноо авсан. Гэхдээ үгүй.
(шоолж) Чи надад "үгүй" гэж хэлэх эрхгүй.
Чамайг буруу байхад чинь "үгүй" гэж хэлэх нь миний үүрэг.
Тэгэхээр та одоо ажилтай юу?
Өө, би бодож байна.
Таны нэр хүндийг хаанаас олж авсныг би харж эхэлж байна.
Миний дуртай хариулт,
"Оппенхаймер гамбургерын тавиур ажиллуулж чадахгүй байсан."
(инээв)
Би чадаагүй.
Гэхдээ би Манхэттэний төслийг удирдаж чадна.
Эдгээрийг тэнцвэржүүлэх арга бий.
Рад лабораторийг энд, Беркли дэх Лоуренсийн удирдлаган дор байлга.
Чикаго дахь Szilard-ийн дэргэдэх лабораторитой танилцсан.
Том хэмжээний цэвэршүүлэх,
та хаана хэлсэн бэ? Теннесси.
-Ба Ханфорд.
-Бас Ханфорд.
Америкийн бүх аж үйлдвэрийн хүч чадал, шинжлэх ухааны инноваци,
төмөр замаар холбогдсон.
Нэг зорилго дээр төвлөрч байна.
Орон зай, цаг хугацааны нэг цэг.
Тэгээд энэ нь энд нийлдэг.
Нууц лаборатори.
Хэний дунд
аюулгүй, бие даасан,
тоног төхөөрөмж, орон сууц, ажил.
Бүгдийг хийж дуустал тэнд байлга.
Түүнд сургууль, дэлгүүр, сүм хэрэгтэй болно.
Яагаад?
РОБЕРТ:
Хэрвээ бид эрдэмтдийг зөвшөөрөхгүй бол
Тэдний гэр бүлийг авчир, бид хэзээ ч хамгийн сайн сайхныг олж авахгүй.
Та аюулгүй байдлыг хүсч байна, хот байгуул, хурдан барь.
Хаана?
Лос Аламос хотод тавтай морил.
Одоо хөвгүүдийн сургууль байна, бид командлах ёстой.
нутгийн индианчууд оршуулгын зан үйл хийхээр энд ирдэг.
Гэхдээ үүнээс гадна юу ч биш.
Дөчин миль. Ямар ч чиглэл.
Төгс цэгийг олоход хангалттай.
-Таны төлөө?
-Амжилт.
(хөгжим тоглох)
Түүнд хот байгуул. Хурдан.
Хэдэн эрдэмтдийг элсүүлье.
Би яагаад гэр бүлээ орхих болов?
Би чамд хэлсэн, чи гэр бүлээ авчирч болно.
Би цэрэг биш, Оппи.
Цэрэг? Тэр генерал.
Надад хэрэгтэй бүх цэрэг бий.
Би тэдэнд юу хэлэх вэ?
Хайзенберг, Дибнер,
Боте, Бор.
Эдгээр эрчүүдэд юу нийтлэг байдаг вэ?
Атомын онолын хамгийн агуу оюун ухаан.
-Тийм ээ, тэгээд?
-Өө...
Хүссэн хэмжээгээрээ,
Миний гутлыг бөмбөгөн дээрээ мэдрэх хүртэл.
Та изотопуудыг, тэсрэх бодисыг мэддэг
дэлхийн хэнээс ч илүү.
Гэхдээ та юу хийж байгаагаа хэлж чадахгүй байна уу?
(Гровс санаа алдав)
-Мэдэхгүй.
-Нацистуудад байдаг.
-Ниэлс Бор Копенгаген дахь.
-Нацистуудын эзлэн түрэмгийллийн дор.
Тэд Принстонд сонин хэвлэхээ больсон уу?
Бид яагаад голд нь очно гэж
Хэр удаан гэдгийг хэн мэдэх вэ?
(инээв)
Нэг, хоёр жил. Эсвэл гурав.
Өө, генерал аа, та бидэнд түр хугацаа өгөөч?
Энэ нь хүчтэй хүчийг суллах тухай юм ...
...нацистууд хийхээс өмнө.
Ээ бурхан минь.
Нилс нацистуудын төлөө ажиллахгүй.
Үгүй, хэзээ ч.
Гэхдээ тэд түүнд байгаа ч бидэнд байхгүй.
Тийм учраас чи надад хэрэгтэй байна.
Яагаад намайг тэгнэ гэж бодсон юм бэ?
"Яагаад?" "Яагаад?"
Яах вэ, учир нь энэ бол хамгийн чухал новшийн зүйл
Дэлхийн түүхэнд хэзээ ч тохиолдох.
Яах вэ?
Новш.
(хаалга хаагдах)
Тэд намайг энэ төсөлд оруулахгүй.
Аюулгүй байдлын шалгалтанд тэнцэхгүй байх нь сайн зүйл биш юм
Дайны дараа ч гэсэн карьерын төлөө.
Тэгэхээр та аялагч хүн.
Тэгвэл яах вэ?
Энэ бол үндэсний хэмжээний онцгой байдал юм.
Надад хэдэн араг яс байгаа, тэд намайг үүрэг болгов.
Тэд бидэнд хэрэгтэй.
Тэд тэгэхгүй болтол.
Бор Даниас гарах боломж бий юу?
Үгүй ээ, шоо байхгүй.
Би Британитай шалгасан.
Бид холбоотны гутлыг тив рүү буцаан авах хүртэл,
зүгээр л арга байхгүй.
Тэр тийм чухал гэж үү?
Эйнштейний бурууг нотолсон хэдэн хүнийг та мэдэх вэ?
Онгоцонд суух нь үнэхээр хурдан байх болно гэдгийг та мэднэ.
Үгүй ээ, онгоц хэтэрхий эрсдэлтэй.
Улс оронд бидэнд хэрэгтэй.
Харвардын залуус,
Тэд энэ барилга циклотроны хувьд хэтэрхий жижиг гэж хэлдэг.
РОБЕРТ: Тэднийг архитекторуудтай нийлүүл.
Энэ газар хэзээ нээгдэх вэ?
Хоёр сар.
Роберт, чи бол агуу импровизатор,
гэхдээ энэ... (санаа алдах)
чи толгойдоо хийж чадахгүй.
Дөрвөн хэлтэс.
Туршилтын, онолын,
металлургийн, зэвсэг.
Онолын хичээлд хэн оролцож байна вэ?
РОБЕРТ:
Би байна.
РАБИ:
Би үүнээс л айж байсан.
Та хэтэрхий нимгэн тархсан байна.
Тиймээс та онолын хичээлийг авна.
Би энд ирэхгүй, Роберт.
Яагаад болохгүй гэж?
(шоолж)
Чи бөмбөг хаяхад тэр нь шударга, шударга бус хүмүүсийн дээр бууна.
(санаа алдах)
Би гурван зууны физикийн оргилд хүрэхийг хүсэхгүй байна
үй олноор хөнөөх зэвсэг болох.
(бодолтой хөгжим тоглох)
РОБЕРТ:
Иззи.
Ийм зэвсэг бидэнд итгэж болох эсэхийг би мэдэхгүй.
Гэхдээ нацистууд чадахгүй гэдгийг би мэднэ.
Бидэнд сонголт байхгүй.
Дараа нь...
...Таны хийх ёстой хоёр дахь зүйл бол томилох
Ханс Бете онолын салбарыг удирдана.
(сэтгэл хөдөлгөм хөгжим тоглох)
Хүлээгээрэй, эхнийх нь юу байсан бэ?
Тэр хөгийн дүрэмт хувцсаа тайл.
Чи бол эрдэмтэн.
Гровс биднийг нэгдэхийг шаардаж байна.
Гровсыг малгайтай новш гэж хэлээрэй.
Тэдэнд бид байгаагаараа хэрэгтэй.
Тиймээс өөрийнхөөрөө бай.
Зөвхөн илүү сайн.
(сэтгэл хөдөлгөм хөгжим үргэлжилсээр)
Энэ бол цорын ганц түлхүүр юм.
Теллер аль хэдийн энд байна.
-(санаа алдах)
-Би зүгээр л түүнийг оруулах уу?
Үгүй ээ, бусдыг нь хүлээж байя.
(хаалга нээгдэнэ)
Эхэлцгээе.
Сайн уу, Эдвард.
Тиймээ.
Ноёд оо, бид энд ажиллах болно
Лос Аламос дахь T хэсэг дуусах хүртэл.
-Эдвард, би гуйж болох уу...
-Энэ нь илүү чухал.
Би гинжин урвалыг тооцоолоход,
Би нэлээд зовиуртай боломжийг олсон.
BETHE:
Үгүй ээ.
Гэхдээ энэ нь зөв байж болохгүй.
Та тооцоогоо хэрхэн хийснээ надад харуулаач.
ТЭЛЭГЧ:
Тийм ээ.
ЛОРЕНС:
Энэ бол экспоненциал юм.
BETHE:
Үгүй ээ. Үгүй, үгүй, үгүй. Үгүй
Энэ бол уран зөгнөл.
Теллерийн тооцоо зөв байж болохгүй.
Намайг Принстон руу явах хооронд өөрсдөө хий.
-Юуны төлөө?
-Эйнштэйнтэй ярилцах гэж.
За, та хоёрын хооронд тийм ч нийтлэг зүйл байхгүй.
Тийм учраас би түүний үзэл бодлыг авах ёстой.
(шувуудын жиргээ)
-Альберт.
-Хмм?
Аа. Доктор Оппенхаймер. (инээв)
За, та доктор Гөделтэй уулзсан уу?
Бид энд ихэнх өдөр алхдаг.
Мод бол хамгийн урам зоригтой бүтэц юм.
Альберт, надад хэлэх үг байна уу?
Мэдээжийн хэрэг. "Намайг уучлаарай, Курт.
Зарим өдөр Курт идэхээс татгалздаг.
Принстонд ч гэсэн.
Нацистууд хоолыг нь хордуулж чадна гэдэгт тэр итгэлтэй байна.
Мм
Хмм? Хөөх.
Юу...
(сэжигтэй хөгжим тоглох)
Хэний... Энэ хэний бүтээл вэ?
Теллерийнх.
Та үүнийг юу гэж ойлгож байна вэ?
Нейтронууд цөмд цохиулж,
бусад цөмд бутлахын тулд нейтронуудыг ялгаруулдаг.
Шүүмжлэл, буцах боломжгүй цэг,
асар их тэсрэх хүч.
Гэхдээ энэ удаад гинжин урвал зогссонгүй.
Энэ нь уур амьсгалыг асаах болно.
(хөөх)
Бид атомын төхөөрөмжийг дэлбэлэх үед
Бид гинжин урвалыг эхлүүлж магадгүй ...
... дэлхийг сүйрүүлдэг.
Тэгэхээр бид энд байна, хмм?
Магадлалын квант ертөнцөд төөрсөн
мөн итгэлтэй байх шаардлагатай.
Та өөрөө тооцоогоо хийж чадах уу?
(инээв) Цорын ганц зүйлийн тухай
Та бид хоёрын нийтлэг зүйл бол математикийг үл тоомсорлох явдал юм.
Берклид энэ дээр хэн ажиллаж байна вэ?
Ханс Бете.
За тэр үнэнд хүрнэ.
Хэрэв үнэн бол сүйрлийн шинжтэй бол?
Дараа нь чи боль.
Мөн та нацистуудтай олж мэдсэн зүйлээ хуваалцдаг.
Тиймээс аль аль тал нь дэлхийг сүйрүүлдэггүй.
Роберт.
Энэ чинийх, минийх биш.
БЕТЭ:
Теллер буруу ярьж байна.
-Тэр буруу байна.
-(чимчих)
(түлхүүр жингэнэх)
БЕТЭ: Та Теллерийн шүүмжлэлтэй таамаглалыг мэдэх үед
бодит дүр зураг гарч ирнэ.
Доод шугам?
Хяналтгүй цөмийн урвал үүсэх магадлал
тэг дөхөж байна.
Тэг дөхөж байна. (хүнд амьсгалах)
-Оппи, энэ сайхан мэдээ байна.
-Мм.
Та тэднийг дахин ажиллуулж чадах уу?
Үгүй ээ, та ижил хариултыг авах болно.
Тэд эдгээр зүйлсийн аль нэгийг нь дэлбэлэх хүртэл,
Таны авах хамгийн сайн баталгаа бол энэ юм.
Тэг дөхөж байна.
(хурцаар амьсгалаа) Онол нь таныг өдий зэрэгт хүргэнэ.
-БЕТЭ: Мм.
-ЧЕВАЛЬЕР: Сайн уу!
-БАРБАРА: Сайн уу, чи.
-КИТТИ: Сайн уу.
БАРБАРА:
Бид түүнийг санасан.
Та үрчилж авахыг хүсч байна уу?
-Тэр тоглож байна.
-(Китти инээв)
Бид явахаасаа өмнө тантай уулзахыг хүссэн.
-Үл мэдэгдэх хэсгүүдийн хувьд.
-(инээв)
CHEVALIER: Би нөгөө өдөр хэнтэй тааралдсаныг мэдэх үү?
Элтентон.
РОБЕРТ:
Өө.
Shell-ийн химич?
Үйлдвэрчний залуу?
CHEVALIER: Тиймээ. Тэр...
Өө, F.A.E.C.T. залуу.
Тэр бид дайныг хэрхэн даван туулж байгаа талаар ёолж байв.
РОБЕРТ:
Яаж?
Холбоотнуудтайгаа хамтын ажиллагаа дутмаг.
Манай Засгийн газар хуваалцахгүй байгаа бололтой
Оросуудтай хийсэн аливаа судалгаа.
За тэр хэлэв,
"Ихэнх эрдэмтэд бодлого нь тэнэг гэж боддог."
(сэжигтэй хөгжим тоглох)
-РОБЕРТ: Өө, тийм үү?
-CHEVALIER: Тиймээ.
Хэрвээ хэн нэгэн бол тэр тухай дурдсан
тэдэнд дамжуулахыг хүссэн ямар нэгэн зүйл байсан,
Албан ёсны сувгуудаар явж байна,
тэр тусалж чадна гэж.
Энэ нь урвасан хэрэг болно.
Тийм ээ, мэдээж.
Би зүгээр л чамайг мэдэх ёстой гэж бодсон.
Ухаан унасан.
Мартини хаана байна?
Яг дээшээ ирж байна.
Тэнд яриа өндөрлөв.
Бидний олон жилийн нөхөрлөлд юу ч байхгүй
намайг итгэхэд хүргэх байсан
Chevalier үнэхээр мэдээлэл хайж байсан
Тэр ямар ч ойлголтгүй байсан гэдэгт би итгэлтэй байна
миний хийж байсан ажлын тухай.
Энэ нь надад тодорхой болоод удаж байна
Би энэ үйл явдлыг даруй мэдээлэх ёстой байсан.
СЕНАТОР МакГи:
Оппенхаймерын нөхцөл байдал
эрдэмтдийн хоорондын зөрчилдөөнийг онцолж байна
болон хамгаалалтын хэрэгсэл.
Нэр дэвшигч хэрхэн харьцаж байсныг мэдэх найдлагатай
AEC-д ажиллаж байхдаа иймэрхүү асуудлууд,
Бид хорооны өмнө эрдэмтэн гарч ирэх болно.
Тэд хэнийг оруулж ирж байгаа юм бэ?
Тэд хэлээгүй байсан.
Страус:
Ноён. Дарга аа, боломжтой бол
Би Худалдааны нарийн бичгийн даргад нэр дэвшсэн.
Яагаад эрдэмтдийн саналыг авах ёстой гэж?
Энэ бол Засгийн газрын албан тушаал, адмирал.
Бид өргөн хүрээний санал бодлыг хайж байна.
Би гэрчлэх эрдэмтний нэрийг мэдмээр байна.
Би хөндлөнгөөс шалгах боломжийг хүсч байна.
Энэ шүүх биш.
СТРАУСС:
(угинах) Албан ёсны, тийм үү?
СЕНАТЫН ТУСЛАХ:
Ерөнхийлөгчийн Засгийн газрын гишүүнд нэр дэвшээгүй
1925 оноос хойш батлагдаагүй байна.
Тоглоом яг ингэж тоглогддог.
Цүнхэнд байгаа, Льюис.
Тиймээс сайхан тогло.
Тэд эрдэмтэн авчирдаг, тэгвэл яах вэ?
Та над шиг эрдэмтдийг мэдэхгүй, зөвлөхөө.
Тэдний шүүлтэд эргэлзэж буй хэн бүхэнд тэд дургүйцдэг.
Ялангуяа та тэдний нэг биш бол.
Би АЭХ-ны даргаар ажиллаж байсан.
Робертод тохиолдсон зүйлд намайг буруутгахад амархан.
Бид Сенатыг бодож болохгүй
Шинжлэх ухааны нийгэмлэг таныг дэмжихгүй байна, эрхэм ээ.
Эсвэл бид эргэх ёстой юу?
-СЕНАТЫН ТУСЛАХ: Юунд?
-Тэгээд тэвэр.
"Би Оппенхаймертай тулалдаж, АНУ ялсан."
Бид тийшээ явах шаардлагагүй гэж бодож байна.
Үнэхээр юу болсныг мэдэх хэн нэгэн бидний дуудаж чадах хүн байхгүй гэж үү?
-Теллер.
-Тэр сэтгэгдэл төрүүлнэ.
Та тэдний дуудсан эрдэмтний нэрийг мэдэж чадах уу?
-Магадгүй.
-Тэр байсан эсэхийг олж мэд
Дайны үеэр Чикаго эсвэл Лос Аламос хотод байрладаг.
Энэ яагаад чухал вэ?
Хэрэв тэр Чикагод амьдардаг байсан бол
Дараа нь тэр Сзилард, Ферми нарын дор ажиллаж байсан.
Лос Аламосын Оппиат шүтлэг биш.
Роберт тэр хараал идсэн газрыг барьсан.
Тэрээр үүсгэн байгуулагч, хотын дарга, шериф,
бүгд нэгдэв.
(хөгжим тоглох)
(хүүхэд уйлах)
Түүнд зөвхөн салон л хэрэгтэй.
(тодорхойгүй бувтнана)
Гал тогоо байхгүй.
Үнэхээр үү? Бид үүнийг засах болно.
(хөгжим үргэлжилсээр)
BETHE:
Өргөсөн утас, буу.
Оппи.
РОБЕРТ:
Бид дайтаж байна, Ханс.
Халифакс. 1917.
Боомтод сум ачсан ачааны хөлөг онгоц дэлбэрчээ.
(дэлбэрэлт)
Өргөн уудам, гэнэтийн химийн урвал.
(хүчирхийлсэн орилох)
Түүхэн дэх хамгийн том хүний ​​гараар хийсэн дэлбэрэлт.
Одоо хэр их хор хөнөөлтэйг тооцоолъё
Хэрэв энэ нь цөмийн зэвсэг байсан бол
мөн химийн урвал биш.
Эрчим хүчийг тонн TNT-ээр илэрхийлнэ.
Гэхдээ энэ нь олон мянган болно.
За, дараа нь килотон.
U-235 ашиглан,
-бөмбөгт хэрэгтэй болно...
-Өө-өө.
Уучлаарай. Гаджетад 33 фунт бөмбөрцөг хэрэгтэй болно
энэ хэмжээний тухай.
Эсвэл плутони,
арван фунт бөмбөрцөг ашиглах.
Энд байгаа ураны хэмжээ
Oak Ridge өнгөрсөн сарын турш цэвэршүүлсэн.
Ханфордын үйлдвэр ийм хэмжээний плутони үйлдвэрлэжээ.
Одоо бид эдгээр дүнг баяжуулж чадвал
-тэднийг дэлбэлэх арга хэрэгтэй байна.
-(цаас урах)
Бид чамайг уйдаж байна уу, Эдвард?
ТЭЛЛЭГЧ:
Бага зэрэг, тиймээ.
Яагаад би асууж болох уу?
ТЭЛЛЭГЧ:
Бид бүгд энэ өрөөнд орлоо
хуваагдах бөмбөг боломжтой гэдгийг мэдэж байсан.
Бид үүнийг шинэ зүйлээр үлдээвэл яасан юм бэ?
гэх мэт?
Уран эсвэл плутонийн оронд
Бид устөрөгч хэрэглэдэг.
(бусад нь бувтнаж, инээдэг)
-ТЕЛЛЕР: Хүнд устөрөгч.
-ФЕЙНМАН: Устөрөгч.
Дейтерий. Харж байна уу?
Бид атомуудыг хооронд нь нягтруулдаг
их даралтын дор нэгдэх урвалыг өдөөдөг.
Дараа нь бид килотон авахгүй,
гэхдээ мегатон.
ФЕЙНМАН:
Том задралын урвал...
За, хүлээ, хүлээ.
Тэгэхээр устөрөгчийн атомыг нэгтгэх хангалттай хүчийг хэрхэн бий болгох вэ?
Жижиг хуваагдах бөмбөг.
ФЕЙНМАН:
Бид энд байна.
-(инээв)
-(тарсан алга ташилт)
За, ямар ч байсан бидэнд хэрэгтэй байх болно,
Бид одоо байгаа бизнестээ буцаж ирж чадах уу?
СЕНАТОР БАРТЛЕТТ:
Изотопын асуудал
Энэ бол таны бодлогын хамгийн чухал санал зөрөлдөөн биш байсан
Доктор Оппенхаймертай хамт.
Энэ бол устөрөгчийн бөмбөг байсан, тийм үү?
Хамтран ажиллагсдын хувьд бид санал нийлэхгүй гэж тохиролцсон
маш олон зүйл дээр, өө,
тэгээд тэдний нэг нь
H-bomb хөтөлбөрийн хэрэгцээ байсан, тийм ээ.
-(дуут дуугарах)
-(эвгүй хөгжим тоглох)
Богино хугацаанд хуралдсанд баярлалаа.
Би үүнд итгэж чадахгүй байна.
За, бид энд байна.
Намайг барьж ав. Бид юу мэдэх вэ?
Номхон далайн хойд хэсэгт байрлах манай B-29-ийн нэг
цацраг илрүүлсэн байна.
Бидэнд шүүлтүүрийн цаас байгаа юу?
Энэ юу вэ гэдэгт эргэлзэх зүйл алга.
Цагаан ордон "эргэлзэж байна" гэж мэдэгдэв.
Хүссэн бодол, би айж байна.
Эдгээр нь холын зайн илрүүлэх шүүлтүүрийн цаас мөн үү?
Энэ бол атомын туршилт юм.
Оросуудад бөмбөг бий.
Бид тэднээс олон жилийн өмнө байх ёстой, гэхдээ зарим нь ...
Та Лос Аламос хотод юу хийж байсан бэ?
Хамгаалалт нь чанга байсан юм биш үү?
Мэдээж тийм байсан.
Та тэнд байгаагүй.
-Энэ бол...
-НИКОЛС: Намайг уучлаарай эмч ээ...
гэхдээ би тэнд байсан.
СЭРБЭР:
Бид одоо бодож болно
тэсэлгээний бодит механик.
РОБЕРТ:
Ямар нэгэн санаа байна уу?
СЭРБЭР:
Би үүнийг "буудлага" гэж нэрлэдэг.
Бид хуваагддаг материалын нэг хэсгийг том бөмбөрцөгт шатаадаг
шүүмжлэлд хүрэх хангалттай хүчээр.
Бид юу гэж бодож байна вэ? Хэн нэгэн?
ТОЛМАН: Би тэсрэлтийн талаар бодож байсан.
Бөмбөрцгийн эргэн тойронд тэсрэх бодис дотогшоо,
-материалыг бутлах.
-(тэсэлгээ)
Би энэ санааг судалж үзэхийг хүсч байна.
Би Орднанстай ярилцаж, чи юмыг дэлбэлээрэй.
ГРОВЕС:
Явцуу?
Чамайг харахад бас таатай байна.
Британийн бүрэлдэхүүнтэй танилцана уу.
Доктор Оппенхаймер, Клаус Фукс.
Та хэр удаан Британи болсон бэ?
Гитлер намайг герман хүн биш гэж хэлсэн.
Нааш ир, Лос Аламос хотод тавтай морил.
Сургууль ажиллаж байна.
Баар. Үргэлж гүйдэг.
Би туслах ажилтнаа цомхотгох арга бодож олсон.
-Тэр үү...
-РОБЕРТ: Хатагтай Сербер, тийм ээ.
Би бүх эхнэрүүдэд ажил санал болгосон.
Админ, номын санчид, тооцоолол.
Бид ажилчдаа цомхотгож, гэр бүлээ нэгтгэдэг.
-Эдгээр эмэгтэйчүүд тэнцсэн үү?
-РОБЕРТ: Битгий утгагүй бай.
Эдгээр нь манай нийгэмлэгийн хамгийн тод оюун ухаантнууд юм.
Мөн тэд аль хэдийн аюулгүй байдлыг нь цэвэрлэсэн.
Би чамайг барьж байсан гэж генерал Гровст мэдэгдсэн
салбар хоорондын нээлттэй хэлэлцүүлэг
-шөнийн цагаар.
-Тэднийг унтраа.
Аюулгүй байдлыг хангах түлхүүр нь хуваалт юм...
КОНДОН:
Зөвхөн шилдэг эрчүүд.
Дэд албан тушаалтнуудтайгаа харьцдаг байх магадлалтай.
Энэ эрчүүд тэнэг биш.
-Тэд хянамгай байж чаддаг.
-Надад дургүй.
Шударга шалгалт байхын тулд танд ямар нэгэн зүйл таалагдахгүй байна.
Долоо хоногт нэг удаа. Зөвхөн шилдэг эрчүүд.
Би ахыгаа энд авчирмаар байна.
Үгүй
Өө, Николс...
Миний аюулгүй байдлын зөвшөөрөл гэж би сонсоогүй л байна
-батлагдсан.
-Тэр болоогүй.
Бид маргааш Чикаго явах болно.
Үгүй ээ, чи хүлээх хэрэгтэй.
Нацистуудын эхлэл хоёр жилийн хугацаатай байгааг та мэдэж байгаа.
Доктор Оппенхаймер, таны аюулгүй байдлын зөвшөөрөл
олж авахад хэцүү байгаа нь миний буруу биш.
Энэ чинийх.
Чиний буруу биш байж магадгүй, гэхдээ энэ бол таны асуудал.
Учир нь би явж байна.
Страус: Эдгээрт хэдэн хүн байсан бэ?
-нээлттэй хэлэлцүүлэг үү?
-NICHOLS: Хэт их.
Хэсэгчилсэн байдал нь протокол байх ёстой байсан.
Бид нацистуудын эсрэг тэмцэж байсан.
Одоо ЗХУ-ын эсрэг тэмцэл өрнөж байна.
-Эхлэхгүй л бол болохгүй.
-Страус: Роберт.
Тэд зүгээр л гарааны буугаар буудсан.
Тэдний дэлбэлсэн төхөөрөмжийн шинж чанар юу вэ?
РОБЕРТ: Өгөгдөл ийм байсан байж болзошгүйг харуулж байна
плутонийг тэсрэх төхөөрөмж.
Таны Лос Аламос хотод барьсан шиг.
Оросууд бөмбөгтэй,
Трумэн дараа нь юу болохыг мэдэх хэрэгтэй.
Дараа нь яах вэ? Зэвсгийн яриа.
-Зэвсгийн яриа.
-Мэдээж.
Супер яах вэ?
Трумэн энэ талаар мэддэг болов уу?
Бид түүнд энэ талаар товч мэдээлэл өгсөн үү?
Ялангуяа биш.
РОБЕРТ:
Бид одоо болтол мэдэхгүй байна
Хэрэв устөрөгчийн бөмбөг техникийн хувьд боломжтой бол.
Тийм ээ, миний ойлгож байгаагаар Теллер үүнийг санал болгосон гэж үү?
-РОБЕРТ: Тийм ээ.
-Лос Аламост уу?
Теллерийн загварууд үргэлж бодит бус байсаар ирсэн.
Та үхэр тэргээр хүргэх ёстой.
-Онгоц биш.
-ЛАВРЕНС: Оппи.
Уучлаарай, доктор Лоуренс, та тайлбар хэлмээр байна уу?
Үгүй
Учир нь хэрэв энэ нь биднийг дахин түрүүлж чадах юм бол,
АНУ-ын Ерөнхийлөгч
энэ талаар мэдэх хэрэгтэй.
(шоолж)
Хэрэв Оросууд үүнийг аль хэдийн мэдсэн бол
Лос Аламос дахь тагнуулчаас
тэгвэл бид явах хэрэгтэй.
Лос-Аламост тагнуул байсан гэсэн нотолгоо байхгүй.
Роберт.
(драмын хөгжим тоглох)
Тэд үүнийг хөлбөмбөгийн цэнгэлдэх хүрээлэнгийн доор байрлуулсан уу?
Талбайг ашиглахаа больсон.
Яг л бас.
-ФЕРМИ: Оппи.
-Доктор. Ферми.
(Итали хэлээр мэндчилж байна)
Чамайг жижигхэн хоттой гэж сонслоо.
Тиймээ. Ирээд үзээрэй.
(Сзилард шоолж байна)
Ийм газар хэн шулуун бодож чадах вэ? Тийм үү?
Бүгд галзуурна.
Сзилард, итгэл хүлээлгэсэнд баярлалаа.
Тэмдэглэлд бидэнд үнэхээр хэрэгтэй юу?
Та үүнийг хэзээ туршиж үзэх гэж байна вэ?
Бид хийсэн.
Анхны бие даасан цөмийн гинжин урвал.
Гровс чамд хэлээгүй гэж үү?
Үгүй
(шаржигнах)
(Роберт амьсгалаа)
Хамгаалагч: Нэг нэгээр нь, нэг нэгээр нь гуйя.
Доктор Оппенхаймер?
Би боловсон хүчин гэж оролдсон.
Тэд намайг бичиж чадах эсэхийг асуусан.
Чи чадах уу?
Харвард үүнийг заахаа мартжээ
төгсөлтийн химийн курс дээр.
Кондон, хатагтай Хорниг энд плутонийн багт оруул.
(хаалга цохих)
Чикагод юу хийж байсан юм бэ?
Met дээр зочлох уу?
-Яагаад? Яагаад?
-Яахав дээ...
Учир нь бидэнд бүх эрх бий...
Чамд миний өгсөн эрх л бий.
Илүү ч үгүй, дутуу ч үгүй.
Бид томчууд энд төсөл хэрэгжүүлэх гэж оролдож байна.
Энэ бол инээдтэй юм.
Түүнд хэл.
Тасалгаажуулах нь бидний тохиролцсон протокол юм.
Энэ галзуу байшинд хангалттай.
Ийм нөхцөлд хэн ч ажиллах боломжгүй.
Чи юуг мэдэж байна, генералиссимо? Би ажлаа орхисон.
Юу ч биш баярлалаа.
ГРОВЕС:
Түүнгүйгээр байсан нь дээр.
(хаалга чанга хаагдах)
Та илүү санаа зовохгүй байна уу?
түүний үзэмжийн талаар?
Бид түүнийг алах болно.
Би зүгээр л тоглож байсан. (инээв)
-Үгүй ээ, тэр Америкийг биш намайг үзэн яддаг.
-Чи мэднэ дээ, генерал аа.
Хүн болгонд над шиг татах хөшүүрэг байдаггүй.
Би ойлгохгүй байна гэж бодож байна.
Миний зүүн жигүүрийн өнгөрсөн үеийг үл харгалзан та намайг ажилд аваагүй.
Үүнээс болж та намайг ажилд авсан.
Тэгэхээр чи намайг удирдаж чадна.
За, би тийм ч нарийн хүн биш.
Би зүгээр л даруухан цэрэг.
Чи даруухан ч биш, зүгээр нэг цэрэг ч биш.
Та MIT-д инженерийн чиглэлээр суралцсан.
Гэм буруутай.
За, одоо бид бие биенээ ойлгож байна,
Магадгүй та надад аюулгүй байдлын гэрчилгээгээ авч өгч болох юм
Тиймээс би чамд энэ гайхамшгийг үзүүлж чадна.
LLOYD GARRISON:
Генерал Гровс, та мэдэж байсан уу?
Доктор Оппенхаймерын зүүн жигүүрийн холбоодын
чи түүнийг хэзээ томилсон бэ?
ГРОВЕС: Би түүний талаар сэжигтэй байсныг мэдэж байсан.
Би түүнийг туйлын туйлширсан гэдгийг мэдэж байсан
либерал суурь.
Таны бодлоор тэр хэзээ нэгэн цагт ухамсартай байсан болов уу?
үнэнч бус үйлдэл хийх үү?
Хэрэв тэр тэгсэн бол би гайхах болно.
ГАРРИСОН: Тэгэхээр та түүний шударга байдалд бүрэн итгэж байсан.
Лос-Аламост, тийм ээ,
Энэ нь би түүнийг үнэхээр мэддэг байсан.
Генерал аа, танай хамгаалалтын албаныхан тэгсэн
төслийн талаар танд зөвлөж байна
Доктор Оппенхаймерын зөвшөөрлийн эсрэг үү?
Намайг шаардахаас нааш тэд түүнийг цэвэрлэж чадахгүй байсан.
Мөн та маш сайн мэдлэгтэй байсан гэж хэлж болно
Доктор Оппенхаймерын аюулгүй байдлын файлын .
ГРОВЕС: Би тэгсэн.
За тэгээд үнэхээр ганц л асуулт байна
Би өнөөдөр энд хариулт авах хэрэгтэй байна.
Одоогийн AEC удирдамжийн дагуу,
Та тодруулна уу? Доктор. Өнөөдөр Оппенхаймер уу?
Танд заавар байгаа юу?
ROBB:
AEC-ийн одоогийн удирдамжийн дагуу,
Та тодруулна уу? Доктор. Өнөөдөр Оппенхаймер уу?
-(шувуу жиргэх)
-(азарган тахиа донгодох)
Физик ба Нью Мексико, тийм үү?
(инээв)
Бурхан минь. Ямар аялал вэ.
Тийм учраас танд холбоотон хэрэгтэй байна.
Би Ломаницыг томилж байна.
Чи зүгээр байх болно.
Энэ замаар, ноёд оо.
(хөгжим тоглох)
(тодорхойгүй ярих)
-Доктор. Лоуренс.
-Лэсли.
Бид Берклид юу ярьж байсныг би танд сануулмаар байна.
Тасалгаа.
Би бүрэн ойлгож байна.
ЛОМАНИЦ:
За.
(тодорхойгүй яриа)
Баярлалаа.
(баярлаж, алга таших)
ЛОРЕНС:
Берклигээс мэндчилж байна.
Бидний ахиц дэвшлийн талаар танд мэдээлэхийн тулд би энд байна
мөн таны саналыг авна уу.
Үүний тулд
Би хуваалцах ёстой
Женерал Гровс надад болохгүй гэж хэлсэн хэдэн зүйл.
Уучлаарай, генерал аа, би ойлгосон гэж хэлсэн.
би зөвшөөрсөн гэсэн үг биш.
-(инээв)
-'Кэй.
Ноёд оо, бизнес рүү.
Лос-Аламос тагнуулын тухай цуу яриа гарч байсан.
РОБЕРТ: Үндэслэлгүй.
Үндэслэлгүй.
Страус:- Надад хэлсэн
төсөл дээр коммунистууд байсан.
Бид нэг ч коммунистыг мэдсээр байж ажиллуулаагүй.
Тэдний хэн нэгэн оролцсон эсэхийг мэдэхийг л хүсч байна
Супер-ийн хэлэлцүүлэгт?
Би чамайг ахыгаа Лос-Аламост ирэхийг шаардаж байсныг санаж байх шиг байна.
Ах маань тэр үед намаасаа гарсан байсан.
Ломаниц яах вэ?
Ломаниц Лос-Аламос хотод хэзээ ч ажил хийж байгаагүй.
Тэр холбогч байсан.
Манай хамгаалалт чанга байсан,
Хурандаа асан Николсын сайн мэдэж байгаачлан.
Бидний хамгаалалт аль болох чанга байсан
оролцсон зан чанарыг харгалзан үзвэл,
гэхдээ оролдлого хийсэн.
Энэ нь юу гэсэн үг вэ?
Бид бүгд түүний файлыг эндээс уншсан.
Бид Жан Татлокийн тухай ярих шаардлагатай юу?
Эсвэл Chevalier-ийн хэрэг явдал уу?
'Намайг уучлаарай.
(утас дуугарах)
ШАРЛОТ:
Энэ бол Ломаниц, нэгдүгээр эгнээ.
Сайн уу, Росси.
Юу? О-За зүгээр тайвшир.
Дахин нэг луйвар гарлаа.
Ломаниц дөнгөж сая драфтлагдлаа.
-Бид дайтаж байна, эмч ээ.
Энэ хүүхэд бидэнд хэрэгтэй байна.
Засаад өг, тэгэх үү?
Энэ нь алдаа биш байсан.
Таны найз Ломаниц оролдсон
Цацрагийн лабораторийг нэгтгэх.
Тэр энэ бүхнээс татгалзана гэж амласан.
За, тэр тэгээгүй.
Берклигийн хамгаалалтын ажилтан үүнд санаа зовж байна
Тэр холбоогоор дамжуулан коммунист нэвтрэлт,
-F.A...
-F.A.E.C.T.
Ирэх долоо хоногт тэнд байх хооронд би түүнтэй уулзахаар очно.
Таны Q зөвшөөрлийн гэрчилгээ гарсан.
Та засварлах эсвэл шинэчлэхгүй байх нь чухал
аливаа эргэлзээтэй холбоо.
РОББ: Эмч ээ, та нийгмийн харилцаа гэж бодсон уу?
нууц дайны ажилд оролцож буй хүний хооронд
коммунистууд аюултай байсан уу?
Аюулын талаарх миний ухамсар өнөөдөр илүү их байх болно.
Дайны жилүүдэд гэж хэлэх нь зөв юм.
Ийм холбоо барих нь аюултай байж болзошгүй гэж та мэдэрсэн.
(лифт дуугарах)
РОБЕРТ:
Тиймээ аюултай байсан.
РОББ:
Би үнэхээр хэлэх гэсэн юм
алдартай коммунистууд.
РОБЕРТ:
Хараач... (санаа алдах)
Надад маш олон нууц байсан
-толгойд удаан хугацаагаар.
-(хаалга тогших)
Би хэнтэй харилцах нь хамаагүй.
Би эдгээр нууцын талаар ярьдаггүй.
РОББ:
Та мэдэгдэлдээ хэлсэн
Та 1943 онд Жан Татлоктой уулзах ёстой байсан.
Чи явсан.
Ганц ч үг биш.
Энэ нь надад юу болно гэж та бодсон бэ?
Би бичсэн.
Юу ч биш хуудсууд.
Хаашаа явсан юм бэ?
-Би чамд хэлж чадахгүй.
-Яагаад болохгүй гэж?
Учир нь чи коммунист хүн.
Чи яагаад түүнтэй уулзах ёстой байсан юм бэ?
Учир нь тэр маш их хүслээ илэрхийлсэн
Биднийг явахаас өмнө надтай уулзах.
Тэр үед би чадахгүй байсан,
гэхдээ тэр намайг харах ёстой юм шиг санагдлаа.
Тэрээр сэтгэцийн эмчилгээ хийлгэж байсан.
Тэр туйлын аз жаргалгүй байсан.
Тэр яагаад тантай уулзах ёстойг та олж мэдсэн үү?
(ширүүн хөгжим тоглож байна)
Учир нь тэр надад хайртай хэвээр байсан.
(хүнд амьсгалах)
Шөнийг хамт өнгөрөөсөн биз дээ?
РОБЕРТ:
Тийм ээ.
Чи миний амьдралд орж, орхиж,
бас яагаад гэдгийг надад хэлэх шаардлагагүй.
Одоо энэ бол хүч.
Би таашаал авдаггүй.
Чамд хэрэгтэй үед чинь би энд баймаар байна.
Гэхдээ одоо танд өөр тэргүүлэх чиглэл бий.
Би эхнэр хүүхэдтэй.
Энэ бол бидний аль аль нь яриад байгаа зүйл биш юм.
Жан.
Та намайг ирэхийг хүссэн.
Тэгээд хийсэндээ баяртай байна.
Гэхдээ би чамтай дахин уулзаж чадахгүй.
Гэхдээ чи надад хэрэгтэй бол яах вэ?
Та үргэлж хариулна гэж хэлсэн.
Нэг үг биш үү?
РОББ: Та үүнийг сайн хамгаалалттай нийцэж байна гэж бодсон уу?
-Үнэндээ ийм байсан.
-(хэмнэлээр дэвслэх)
Ганц ч үг биш.
РОББ: Үүний дараа та түүнийг хэзээ харсан бэ?
(бөгсөх нь эрчимжиж)
(гаслах зогсох)
Би түүнийг дахиж хэзээ ч хараагүй.
Би Принстон руу буцах сүүлчийн галт тэргээр явж чадна.
Китти, би чамд хэлээгүй зүйлээ хэлээгүй.
Өнөөдөр та үүнийг түүхэнд хэлсэн биз дээ?
Энэ бол хаалттай шүүх хурал.
КИТТИ: Хэрвээ тэд бичлэгээ гаргахгүй бол,
-Таныг чадна гэдэгт итгэлтэй байна.
-РОБЕРТ: Би тангарагтай байсан.
Китти: За, чи миний өмнөөс тангараг өргөсөн
чи Жинтэй уулзахаар очиход.
Та мэднэ, чи...
... чи тэнд сууж байна, өдрөөс өдөрт,
Тэдэнд бидний амьдралыг хэсэгчлэн сонгохыг зөвшөөрөх.
Яагаад тэмцэхгүй байгаа юм бэ?
ГАРРИСОН: Роберт, би түүнийг тэнд тавихгүй.
Доктор Оппенхаймер, энэ бол нэр төрийн хэрэг.
Та сууна уу.
Хэрэггүй ээ, би зүгээр л хийх ёстой эсэхийг шалгахыг хүссэн
Таны санаа зовоосон асуудлыг харгалзан намайг энд байхад Ломаництай ярилц.
Энэ үнэхээр чамаас шалтгаална гэж би хэлмээр байна, профессор
-Гэхдээ би болгоомжтой байх байсан.
-Хөө. Ойлголоо.
Өө, аан, (хоолойгоо засах) - эвлэлийн тухайд,
Би танд нэг зүйлийг анхааруулахыг хүссэн...
Элтентон гэдэг хүн дээр.
Анхааруулга уу?
Тийм ээ, тэр зүгээр л харж байж болох юм.
За, би илүү дэлгэрэнгүй мэдээлэл авахыг хүсч байна.
За би...
Надад цаг товлоод байна
тэгээд би маргааш эрт явна.
За, хүссэнээрээ эрт ирээрэй.
Чамд одоо цаг байхгүй болохоор.
Та маргааш өглөө нь буцсан.
Би тэгсэн, үнэхээр тэгэх ёстой байсан.
Энэ удаад өөр хүн байсан.
Түүнийг Паш гэдэг.
Паш. Та хурандаа Паштай уулзсан уу?
РОББ: Хурандаа Паш, уншина уу?
1943 оны 6-р сарын 29-ний өдрийн тэмдэглэлээс үү?
ПАШ: "Сэдэв дээр хийсэн тандалтын үр дүн
"Коммунист намын цаашдын боломжит холболтыг заана уу.
"Сэдвэгчтэй уулзаж, багагүй цаг зарцуулсан
"Нэгэн Коммунист Жан Татлоктой,
хэний тухай тэмдэглэл хавсаргав."
Сэдэв нь Др. Оппенхаймер?
-ПАШ: Тийм ээ.
-РОББ: Та хэнтэй уулзаагүй юм бэ?
ПАШ:
Тэр үед биш, удалгүй.
Тэр төслийн хамгаалалтын албаны дарга юм.
Би түүнийг таних ёсгүй гэж үү?
Үгүй ээ, тэр чамайг мэдэх ёстой.
Би чамайг хэзээ ч Паштай өрөөнд оруулахгүй.
-Яагаад болохгүй гэж?
-(санаа алдах)
Паш Ломаницын тухай анх сонсоод,
Тэрээр Холбооны мөрдөх товчоонд түүнийг хулгайлах болно гэж хэлсэн.
түүнийг завин дээр аваач
мөн түүнийг орос маягаар байцаа.
Генерал Гроувз надад тодорхой үүрэг хариуцлага хүлээлгэсэн.
бас миний харахгүй хүүхэдтэй болчихсон юм шиг.
-Аа.
-Алсын удирдлагаар.
-(чимээгүй инээв)
-Тэгэхээр чамтай уулзах нь...
Би та бүхний цагийг их авахгүй.
Үгүй, үгүй, огт биш.
Та ямар ч цагийг сонгосон.
Мм Ноён Жонсон надад нэгэн ярианы тухай хэлсэн
Өчигдөр чамд миний их сонирхолтой байсан.
Энэ нь намайг өдөржингөө санаа зовсон.
Тийм ээ, би Ломаництай ярихыг хүсээгүй
зөвшөөрөлгүйгээр.
Энэ бол миний онцгой сонирхол биш.
Энэ нь арай илүү зүйл юм ...
...за, миний бодлоор, илүү ноцтой.
Одоо, Холбооны мөрдөх товчоо ийм мэдээлэл байгааг онцолсон үед
Шүүхэд хүлээж авах боломжгүй гэж Паш тодорхой хэлэв
түүнд ямар ч гэрчийг яллахаар үлдээх бодол байгаагүй.
Одоо, Холбооны мөрдөх товчоо түүнийг доромжилж,
гэхдээ энэ чинь чиний бүжиглэж байгаа хүн.
Өөр намууд байдаг гэж сонссон байх
Цацрагийн лабораторийн ажлыг сонирхож байна.
ЗХУ-ын консулын дэргэдэх хүн
заасан,
завсрын хүмүүсээр дамжуулан,
энэ төслийн хүмүүст,
тэр мэдээлэл дамжуулах байр суурьтай байсан.
Төсөлд хамрагдаж буй хэн нэгэн яагаад үүнийг хийхийг хүсэх болов?
Үнэнийг хэлэхэд, маргаан байж магадгүй гэдгийг би харж байна
Ерөнхий командлагч оросуудад мэдээлэв.
Эцсийн эцэст тэд бидний холбоотон...
гэхдээ арын хаалгаар гарах нь надад таалагдахгүй байна.
Үүнийг эрэлхийлэх нь гэмтээхгүй байх.
Та Пашид ингэж хэлсэн үү?
Би тавих гэж оролдсон
Герман биш Оросын нөхцөлд.
Борис Паш бол Оросын үнэн алдартны шашны хамба ламын хүү юм.
Энд төрсөн боловч 1918 онд тэрээр Орос руу буцаж ирэв
большевикуудтай тулалдах.
Энэ бол коммунистуудыг өөрийн гараар хөнөөсөн хүн.
Би хэнд нь мэдээлэл байх ёстойг нь шүүх биш.
Үүнийг хууль бусаар явуулахгүй байх нь миний ажил.
Та арай илүү тодорхой хэлэх үү?
(уруулаа цохих)
Надад нэрийг нь хэлсэн хүн бий
хэд хэдэн удаа. Элтентон.
Би түүнийг Shell-д ажилладаг химич гэдэгт итгэж байна.
Тэр нэг найзтайгаа ярилцлаа
төслийн хэн нэгний танил.
Та Пашийг үүнд сэтгэл хангалуун байна гэж бодсон уу?
Би тэдэнд Элтентоныг өгөхийг оролдсон
лаазтай өт нээхгүйгээр.
Би тэдэнд тахиа, бух хоёрын үлгэр ярьж өгсөн.
Та бас генерал Гроувст худлаа хэлсэн үү?
Үгүй ээ. Би Пашид худлаа хэлсэн гэдгээ хүлээн зөвшөөрсөн.
ГАРРИСОН:
Та энэ яриаг санаж байна уу?
-Шевальерийн үйл явдлын талаар?
-(шоолж)
Би үүний маш олон хувилбарыг үзсэн. Аан...
Өмнө нь андуурч байгаагүй,
гэхдээ би одоо тийшээ очих нь гарцаагүй.
ГАРРИСОН:
Та ямар дүгнэлт хийсэн бэ?
Тэр нөлөөн дор байсан
Америк сургуулийн сурагчдын ердийн хандлага
найздаа хэлэх ямар нэг муу зүйл байна.
За одоо.
Бид хэнээр дамжуулан холбоо барьсныг мэдэж болох уу?
Энэ нь ... хүмүүсийг оролцуулах болно
үүнд хэн оролцох ёсгүй.
Энэ төслийн гишүүн хүн мөн үү?
Факультетийн гишүүн, тийм ээ, гэхдээ төсөлд ороогүй, үгүй.
Аа.
Тиймээс Элтентон арга барилаа хийв
Беркли дэх факультетийн гишүүнээр дамжуулан?
Миний мэдэхээр.
Миний мэдэхээр тийм.
Гэхдээ тэнд байсан байж магадгүй
нэгээс олон хүн оролцсон.
Ноёд оо, хэрвээ би...
Миний тулган шаардсанаас болсон гэдгийг та ойлгож байгаа байх
гэм зэмгүй хүмүүсийг асуудалд оруулахгүйн тулд.
ГРОВЕС: Чи найзаа хамгаалах гэж оролдож байна.
Хэн чамайг хамгаалж байгаа юм бэ?
За, чи чадна.
Хэрэв та надад нэр өгсөн бол.
Хэрэв та надад захиалга өгвөл би үүнийг хийх болно.
Энэ бол алдаа, Роберт.
Та энэ нэрийг сайн дурын ажилтан болгох хэрэгтэй.
РОББ:
Тэгээд тэр чамд нэр өгсөн үү?
ГРОВЕС:
Тэр тэгсэн.
-РОББ: Гэхдээ тэр үед биш гэж үү?
-Үгүй.
Үгүй ээ. Үнэндээ хэдэн сарын дараа болсон биз дээ?
Тийм байсан.
Та намайг тууштай гэж харж байна.
За, чи ...
Та тууштай, гэхдээ энэ бол таны ажил.
Мөн миний ажил бол миний төлөө ажилладаг хүмүүсийг хамгаалах явдал юм.
ПАШ: Бид тодорхой алхам хийхийнхээ оронд
Энэ нь таны анхаарлыг татаж магадгүй юм ...
... мөн танд саад учруулж байна,
Би эдгээрийн талаар эхлээд тантай ярилцмаар байна.
Би төлөвлөгөө гаргахгүй байна.
Би зүгээр л бүх зүйлийг шингээх хэрэгтэй болно.
РОББ: Ярилцлагын хоорондох хэдэн сарын хугацаанд
Доктор Оппенхаймер болон түүнийг Шевалье гэж нэрлэснээр,
хөрөнгө зарцуулсан уу
зуучлагчийн нэрийг олох гэж оролдож байна уу?
Их хэмжээний нөөц, тийм ээ.
Нэргүй бол бидний ажил маш хэцүү байсан.
Та хэзээ нэрийг нь авсан бэ?
Тэр үед би явчихсан байсан
-Эцэст нь Оппенхаймер санал болгов. -Явсан уу?
Тэд миний цагийг Европт өнгөрөөх нь дээр гэж үзсэн
нацистын бөмбөгний төслийн статусыг тодорхойлох.
Хэн хийсэн бэ?
Генерал Гроувз.
Тэр намайг Лондон руу шилжүүлсэн.
СЭРБЭР: Зул сарын баяр болоход арай эрт байна.
Ямар нэг зүйл боллоо.
Толман байхгүй байна.
Хаана?
Рут хэлэхгүй.
(хөгжилтэй яриа, инээд)
Хөөе!
(өөдрөг хөгжим тоглох)
Алив, Рути.
Надад хэлж чадахгүй, хэнд хэлэх вэ?
РУТ:
Тасалгаа, Оппи.
Чамайг юу гэж бодсон бэ? Би түүнийг хаана байгааг мэдэж байна уу?
РОБЕРТ:
'Учир нь чи маш сайн ажил хийдэг
Ноён Толман хаана байгааг мэдэх нь чухал.
Яг одоогийнх шиг?
ГРОВУС:
Анхаарал!
(ярилцах, хөгжим намдах)
Та бүхэндээ Зул сарын эхний бэлэг.
(алга ташилт)
(хүмүүс хөгжөөн дэмжинэ)
БОХР: Британийн нисгэгчид намайг бөмбөгний буланд хийсэн.
Надад хүчилтөрөгчийг үзүүлэв.
-Гэхдээ би будлиулчихлаа.
-(олон инээв)
Тэд намайг Шотландад нээхэд би ухаангүй байсан.
Гэхдээ би унтаж байгаа дүр эсгэсэн.
(олон инээх)
Үдэшлэгээ сайхан өнгөрүүлээрэй.
(хөнгөн алга ташилт)
(шивнэх):
Хангалттай том уу?
Дайныг дуусгахын тулд?
Бүх дайныг дуусгахын тулд.
(сонирхолтой хөгжим тоглох)
Хайзенберг намайг Копенгагенд хайж байсан.
Хүйтэн байсан,
Миний хуучин шавь нацистуудад ажиллаж байсан.
Тэр намайг татахын тулд зарим зүйлийг хэлсэн.
Уран дахь тасралтгүй задралын урвал.
Энэ нь тэсрэх бөмбөг гэхээсээ илүү реактор шиг сонсогдож байна.
Тэр хийн тархалтын талаар дурдсан уу?
Тэр хүнд усанд илүү анхаарал хандуулсан бололтой.
Модераторын хувьд?
Тиймээ, бал чулууны оронд.
-(Теллер бахирлаа)
-(инээв)
Юу?
Тэр буруу эргэлт хийсэн.
Бид түрүүлж байна. Бидэнд туслахын тулд чамтай хамт, Нилс.
Уучлаарай, чи...
Та бидэнд түр өгөөч, ноёд оо?
Би энд туслах гэж ирээгүй, Роберт.
Чамайг надгүйгээр үүнийг хийж чадна гэдгийг би мэдэж байсан.
Тэгээд яагаад ирсэн юм бэ?
БОХР:
Дараа нь ярих юм.
Таны илчлэх гэж байгаа хүч
нацистуудаас үүрд наслах болно.
Мөн дэлхий бэлэн биш байна.
"Чи чулууг өргөж болно
илчлэгдсэн могойд бэлэн байсангүйгээр."
Бид улстөрчдөд ойлгуулах ёстой.
энэ бол шинэ зэвсэг биш.
Энэ бол шинэ ертөнц юм.
Би тэнд чадах бүхнээ хийх болно, гэхдээ та ...
чи бол Америкийн Прометей.
Тэдэнд эрх мэдлийг өгсөн хүн
өөрсдийгөө устгах,
мөн тэд үүнийг хүндэтгэх болно.
Мөн таны ажил үнэхээр эхэлж байна.
Уучлаарай, Оппи, гэхдээ дуудлага ирлээ.
Сан Франциско хотоос.
(Уйтгартай хөгжим тоглож байна)
Роберт!
Роберт?
Роберт. Роберт.
-Бурхан минь, яасан бэ?
-Юу болсон бэ?
-(санаа алдах)
РОБЕРТ:
Аав нь залгасан.
Тэд түүнийг өчигдөр усанд орохдоо олсон.
ДЭМБ?
Тэр эм уусан.
Тэмдэглэл үлдээсэн, гарын үсэг зураагүй.
Тэр барбитурат ууж,
Харин цусанд нь хлорын гидрат байсан.
(дуусгасан хашгирах)
(хашгирах нь зогссон)
Тэмдэглэл байсан.
(шивнэх):
Жин Татлок?
Бид хамт байсан.
Тэр надад хэрэгтэй гэж хэлсэн. Би...
Би түүнд би... тэгэхгүй гэж хэлсэн...
(чичиргээ)
Би түүнд чадахгүй гэж хэлсэн...
Үгүй ээ, тэр ... би байсан.
(Китти хүчтэй амьсгалж байна)
Та нүгэл үйлдэх эрхгүй
тэгээд бид бүгд чамайг өрөвдүүлээрэй
үр дагавартай байсан.
(амьсгал нь чичирч)
-Чи өөрөө өөртөө тат.
Энд байгаа хүмүүс чамаас шалтгаална.
СЭРБЭР:
Дональд, чи хүсч байна уу?
энд хувь нэмрээ оруулах уу?
Надад туслаач.
ХОРНИГ:
Чи ганцаараа байна, найз аа.
Боб, би ажлаасаа гарахгүй
Учир нь плутони нь цацраг идэвхт юм.
Энэ нь юу хийж болохыг бид мэдэхгүй
эмэгтэйн нөхөн үржихүйн системд...
Таны нөхөн үржихүйн систем минийхээс илүү ил гарсан байх магадлалтай.
Бид гуйж болох уу? Дэлбэрэх төхөөрөмж хаана ч байхгүй.
Хөөе, чи бүх зүйлд яарч болохгүй.
-Оппи, гуйя.
-За, яарч байна
Энэ нь үргэлжилж байгаа тул нэгийг нь сонго.
Хүлээгээрэй. Неддермейер ажлаа хийж байна.
Теллер туслахгүй байна.
Та туслахгүй байна.
Би тооцоогоо асууж байсан
дэлбэрэлтийн линз дээр хэдэн долоо хоног.
Британичууд үүнийг хийж чадна. Фукс.
Мэдээжийн хэрэг.
Энэ бол таны ажил, Теллер.
Би судалгаа хийж байна.
Устөрөгчийн бөмбөг дээр бид бүр бүтээгээгүй.
(бусад инээх)
Би тэр хүний төлөө ажиллахгүй.
(бусад нь хашгирав)
Түүнийг явуул. Тэр бол прима донна.
СЭРБЭР: Би зөвшөөрч байна.
Тэр Лос Аламосыг орхих ёстой.
За.
Кисти, чи Неддермейерийг орло.
Сэт, би чамайг плутони дээр тавьж байна.
Лили, чи Кистийнд ажилла. Яагаад гэвэл түүнд чи хэрэгтэй.
Фукс, чи Теллерийн дүрд тогло.
Би чамайг зөвхөн тэсрэх төхөөрөмж дээр тавьж байна.
Лос Аламосоос хэн ч явахгүй.
(сэтгэл хөдөлгөм хөгжим тоглох)
-Тэд намайг явахыг зөвшөөрөхгүй.
-РОБЕРТ: Үгүй.
Би чамайг явахыг зөвшөөрөхгүй.
Хансыг март. Хагарлыг март.
Энд байж, юу хүсч байгаагаа судал.
Fusion, устөрөгчийн бөмбөг,
юу ч байсан.
Бид уулзаж ярилцана.
Чамд уулзах цаг алга.
Чи одоо улс төрч болсон, Роберт.
Та олон жилийн өмнө физикийг ардаа орхисон.
Долоо хоногт нэг удаа.
Нэг цаг. Чи бид хоёр.
Одоо энэ новшийн саадыг босго.
РОББ: Тэгэхээр Супер хөгжүүлэлтийн шатандаа байсан
Лос Аламос дахь цаг дээр үү?
Тиймээ.
РОББ:
Гэхдээ дайны дараа
Та үүнийг амьдрах боломжтой гэдгийг үгүйсгэхийг оролдсон.
Үгүй, үгүй, үгүй. Би...
Би үүнтэй холбоотой техникийн бэрхшээлийг онцолсон.
Та... АЭХ-ны хурал дээр алах гэж оролдоогүй гэж үү
-Оросын бөмбөг туршсаны дараа?
-Үгүй.
РОББ: Гэхдээ энэ нь AEC-ийн зөвлөмж байсан.
-Тийм биш үү?
-Хэдэн цаг ярилцсаны эцэст
хамгийн сайн хариу арга хэмжээний тухай.
H-бөмбөг нь А-бөмбөгийн хүчнээс 1000 дахин их юм.
Үүний цорын ганц зорилго нь хамгийн том хотууд байх болно.
Энэ бол үй олноор нь хоморголон устгах зэвсэг.
Иззи, газрын зургийн энэ талд хэдэн тойрог зур
Тэд биднийг хаашаа чиглүүлэх вэ.
-Нью-Йоркоос эхэлсэн. Д.С.
-РАБИ: Энэ бол шударга.
Энэ бол хамгаалалтын үнэ цэнэгүй довтолгооны зэвсэг юм.
-Сангилах.
-БУШ: "Сангилах"?
Бидэнд үнэхээр илүү саад тотгор хэрэгтэй юу?
Манай одоогийн атомын бөмбөгтэй харьцуулахад?
Та арван фут усанд эсвэл 10,000 усанд живнэ.
-Ямар ялгаатай вэ?
-(хэмнэлээр дэвслэх)
Бид Оросыг аль хэдийн живүүлж чадна.
Тэд үүнийг мэднэ.
-Тэгээд одоо тэд биднийг живүүлж чадна.
-Тэгэхээр бид зүгээр л хурцадсаар байна...
(бөгсөх нь эрчимжиж)
(хэлэлцүүлэг тодорхойгүй үргэлжилж байна)
(гаслах зогсох)
Миний хэлсэнчлэн,
Теллерийн загварууд хэвээр байна
Дайны үеийнх шигээ практик биш.
Устөрөгчийн бөмбөгийг ажиллахын тулд хийж болно, Оппи, чи үүнийг мэднэ.
Бид хийх ёстой гэдэгт би итгэхгүй байна
бидний бүх нөөц боломж.
Тэгвэл та Трумэн Америкийн ард түмнийг хэрхэн тайвшруулах вэ?
Зүгээр л атомын зэвсгийн тархалтыг хязгаарлах замаар
цөмийн энергийн олон улсын хяналтаар дамжуулан.
Дэлхийн засгийн газар гэж юуг хэлээд байна вэ?
Рузвельтийн санаачилсан НҮБ.
Би... Би Трумэн юу хийх ёстойг асуусан, тийм ээ?
Дэлхий өөрчлөгдсөн, энэ бол фашизм биш харин коммунизм юм
Энэ нь одоо бидний оршин тогтнолд заналхийлж байна.
Льюис, чи ойлгож байна уу, хэрэв бид устөрөгчийн бөмбөг бүтээвэл
Оросуудад өөрсдөө барихаас өөр сонголт үлдэхгүй юу?
Тэд аль хэдийн нэг дээр ажиллаж байж болох уу?
Лос Аламос дахь тагнуулчаас цуглуулсан мэдээлэлд үндэслэн.
Лос Аламосын тагнуулч байхгүй.
-Ноёд оо.
-Тийм байсангүй?
Хажуугаар нь хазайхгүй байцгаая.
Бид энэ мөчийг ашигладаг гэж би хэлж байна
Оросуудаас буулт хийх
Бид устөрөгчийн бөмбөг бүтээхгүй гэдгээ амласнаар.
Ингэснээр түүний оршин тогтнолыг илчлэх болно.
Тэд аль хэдийн мэдэж байгаа гэдэгт та итгэлтэй байх шиг байна.
(хоолойгоо засах) За яахав.
Энэ үед би хорооны гишүүдийг хүсч байна
зөвлөмжөө эцэслэхийн тулд нууцаар уулзах.
Таныг энэ замаар явахыг хүсэж байгаа гэдэгт би эргэлзэж байна.
Льюис, хүндэтгэлтэйгээр бид зөвлөх хороо юм.
Бид тэдэнд зөвлөгөө өгөх болно.
Страус:
Сайн амраарай.
Доктор Оппенхаймер?
Сайн уу. Уильям Борден.
Цөмийн энергийн хамтарсан хороо?
Өө, тийм, тийм.
Дайны үед би нисгэгч байсан.
Нэг шөнө дайралтаас буцаж нисэж,
Би солир шиг гайхалтай үзэгдэл харсан.
(хөдөлгүүр дуугарах)
V-2 пуужин Англи руу чиглэв.
Энэ нь юу болохыг төсөөлөхгүй байхын аргагүй юм
Ийм дайсны пуужингийн хувьд атомын цэнэгт хошууг зөөх.
(хэмнэлээр дэвсэх)
(пуужингийн хөдөлгүүр дуугарах)
(бөгсөх нь эрчимжиж)
(гаслах зогсох)
За, бид тэд биш гэдэгт итгэлтэй байцгаая
үүнийг боломжтой болгохын тулд.
Оппи, би чамайг Страустай тулалдахыг хүсэхгүй байна гэж бодож байна.
Хэрэв бид хоёулаа ярих юм бол тэд намайг сонсдог.
Чамайг ярихад тэд эш үзүүлэгчийг сонсдог.
Штраусыг ярихдаа тэд өөрсдийгөө сонсдог.
Тэд бошиглогчийг сонсох болно.
Бошиглогч буруу байж болохгүй.
Нэг удаа ч биш.
СЕНАТОР МакГи:
Та Оппенхаймерыг буруутгаагүй гэж үү
Супер-ийн хөгжлийг хорлон сүйтгэх үү?
Би хэзээ ч тэдний нэг байгаагүй
"хорлон сүйтгэх ажиллагаа" гэх мэт нэр томъёонуудыг хооронд нь хутгах.
СЕНАТОР МакГи:
Гэхдээ ноён Борден тийм үү?
Миний ойлгож байгаагаар, магадгүй.
Ноён Борден яаж эвлүүлж чадав
ийм нарийн яллах дүгнэлт үү?
Тэр төрийн албан хаагч байхаа больсон.
Гэсэн хэдий ч тэрээр хязгааргүй хандалттай байсан бололтой
Доктор Оппенхаймерын файл руу.
Ноён Николс түүнд файлд хандах эрх олгосон болов уу?
Эсвэл AEC дээр өөр хүн үү?
Энэ бол маш ноцтой буруутгал, сенатор аа.
Та Доктор Оппенхаймерт санал болгохыг зорьж байна уу?
АНУ-д үнэнч бус байна уу?
Би үргэлж таамаглаж байсан, одоо ч гэсэн
тэр АНУ-д үнэнч байна.
Би үүнд итгэж байна.
Би үүнд итгэх болно
Би эсрэгээрээ маш баттай нотлох баримтыг олж харах хүртэл.
РОББ:
Та итгэх үү, итгэхгүй байна уу
Доктор Оппенхаймер аюулгүй байдлын эрсдэл мөн үү?
(сэжигтэй хөгжим тоглодог)
ФИЛИП МОРРИСОН:
Хэрвээ боломжтой бол
Гитлер тэр бункерт тархиа үлээхэд,
Шаардлагагүй гэсэн миний даруухан бодол
Учир нь тэр бөмбөг хаана ч харагдах болно
-Тэр туршилтын талбайг эс тооцвол.
-(алга ташилт)
ХОРНИГ: Гэхдээ бид ядаж хэсэг хугацаа зарцуулах хэрэгтэй
арга хэрэгсэл эсэх талаар бодох
Төгсгөлийг нь цаашид зөвтгөөрэй, учир нь...
Герман бууж өгөх гэж байна.
(алга ташилт)
Хамгийн том аюул нь дайсан байхаа больсон
хүн төрөлхтний хувьд энэ бол бидний ажил юм.
(хүмүүс бувтнадаг)
Гитлер үхсэн нь үнэн.
Гэхдээ Япончууд тэмцсээр л байна.
Тэдний ялагдал баталгаатай бололтой.
Хэрэв та довтлохоор бэлтгэж буй G.I. бол болохгүй.
Бид энэ дайныг дуусгаж чадна.
МОРРИСОН:
Гэхдээ бид яаж зөвтгөх вэ
Энэ зэвсгийг хүн төрөлхтөнд ашиглах уу?
-(зөвшөөрлөө)
-(тарсан алга ташилт)
Бид онолчид, тийм ээ?
ХҮМҮҮС:
Тийм ээ. Тийм ээ.
Бид ирээдүйг төсөөлдөг бөгөөд бидний төсөөлөл биднийг айлгадаг.
Гэхдээ тэд үүнийг ойлгох хүртлээ үүнээс айхгүй.
мөн тэд үүнийг ашиглах хүртлээ ойлгохгүй.
Дэлхий сурсан үед
Лос Аламосын аймшигт нууц,
Бидний энд хийх ажил нь хүн төрөлхтний хэзээ ч харж байгаагүй амар амгаланг хангах болно.
Олон улсын хамтын ажиллагааны төрөлд суурилсан энх тайван
Рузвельт үргэлж төсөөлдөг байсан.
(тарсан алга ташилт)
РОБЕРТ:
Дэвшил үү?
Хоёр жил, тэрбум долларын үнэтэй юу?
За, үнэ тогтооход хэцүү.
Тийм биш, зүгээр л тооцоогоо нэм.
"Хөдөө орон нутагт үнэгүй хүргэлттэй."
Эхний жилдээ наян хүүхэд төржээ.
Энэ жил бид сард аравтай.
Жирэмслэлтээс хамгаалах асуудал миний эрх мэдлээс арай гадуур байна, генерал аа.
-ГРОВЭС: ойлгомжтой.
-КИТТИ: Генерал.
(сэтгэл хөдөлгөм хөгжим тоглох)
Бүгдээрээ толгойгоо доошлуул.
Фукс, толгойгоо доошлуул.
Хмм? (үнэрлэх)
(дамар салхи)
(дэлбэрэлт)
Энэ л байна. (угинах)
Хоёр амьдрах чадвартай бөмбөг. Надад болзох хэрэгтэй байна.
Есдүгээр сар.
долдугаар сар.
Энэ бол сайхан тал юм, ноёд оо.
Наймдугаар сар.
долдугаар сар.
Долдугаар сард тест хийнэ.
Гэхдээ надад ах хэрэгтэй байна.
(сэтгэл хөдөлгөм хөгжим үргэлжилсээр)
Фрэнк цөлийг мэддэг, тэр улс төрөө ардаа орхисон,
Тэр Лоуренстай хоёр жил ажиллаж байна.
Туршилтыг бид юу гэж нэрлэдэг вэ?
"Миний зүрхийг цохилооч, гурван хүний ​​бурхан."
Юу?
Гурвал.
РОББ:
Та зөрүүдлэсэн
өөрийн дүү Фрэнкийг төрүүлэхэд,
-Мэдэгдэж байгаа коммунист.
-Хуучин коммунист.
Та хуучин коммунистыг авчирсан
Америкийн хамгийн нууц бөгөөд чухал батлан хамгаалах төсөл дээр.
Би дүүдээ итгэж болно гэдгийг мэдэж байсан. Мэдээжийн хэрэг.
Мөн та өөрийн дүгнэлтийг зөв гэж мэдэрсэн
Багийн хэнд итгэж болох вэ?
Фукс, толгойгоо доошлуул.
За, бүгд бэлэн үү?
Хмм? (үнэрлэх)
-(дамар салхи)
-Өө.
(дэлбэрэлт)
Өө.
За, та ямар нэгэн зүйл сурсан гэж найдаж байна.
Тийм ээ, бид илүү хол байх ёстойг мэдсэн.
За, ойлгоорой. Хурдан.
Бид өглөө Вашингтон руу хөдөлнө.
Бид тэдэнд болзоо өгөх болно.
(утас дуугарах)
Та Чикаго, Лео хотоос нэлээд хол байна.
Хэрэв бид яг одоо арга хэмжээ авахгүй бол
Тэд энэ зүйлийг Японы эсрэг ашиглах болно.
Бид Трумантай уулзалт захиалсан.
гэхдээ хэн нэгэн түүнийг алсан.
Та Дайны нарийн бичгийн даргатай уулзаж байна.
Бид үүнийг барьж байгаа учраас л
Энэ нь бид үүнийг хэрхэн ашиглахаа шийднэ гэсэн үг биш юм.
Түүх биднийг шүүнэ, Роберт.
Чикагод бид өргөдөл гаргасан.
Би тийм биш...
Би үүнд орохгүй.
(тагинах)
(санаа алдах)
Надад санаа зовоож буй асуудлаа хэлээрэй, би тэдэнд хэлье.
Миний санаа зовоосон асуудал?
Герман ялагдсан.
Япон ганцаараа тэсэхгүй.
Чи үүнийг яаж мэдэж чадаж байна аа?
Чи биднийг ийм байдалд оруулсан.
Та болон Эйнштейн Рузвельтэд бичсэн захидлын хамт
-Бид бөмбөг бүтээж чадна гэж.
-(шоолж) Германы эсрэг.
Зэвсгийн үйлдвэрлэл ингэж ажилладаггүй, Сзилард.
SZILARD:
Оппи, чи туслах ёстой.
РОБЕРТ:
Ферми хуралд оролцож байна.
-Лоуренс хуралд байгаа.
-Тэд та биш.
Та бол шинжлэх ухааны агуу худалдагч юм.
Та хэнийг ч юунд ч итгүүлж чадна.
Өөрөө ч гэсэн.
'Намайг уучлаарай.
Токиод болсон галт шуурга 100,000 хүний ​​аминд хүрсэн.
Ихэнхдээ энгийн иргэд.
Бид эдгээр зүйлийг хийдэг Америкт санаа зовж байна
бас хэн ч эсэргүүцдэггүй.
Сувдан Харбор ба Номхон далай дахь гурван жилийн харгис хэрцгий мөргөлдөөн
АНУ-ын олон нийтэд маш их өргөрөг худалдаж авсан.
СТИМСОН: Атомын бөмбөгийг задлахад хангалттай юу?
ФЕРМИ:
Өө, А-бөмбөг учруулахгүй байж магадгүй
Токиогийн дэлбэрэлттэй тэнцэх хэмжээний хохирол.
Бид юу гэж дүгнэж байна вэ?
Дунд зэргийн хэмжээтэй хотод, өө,
20 эсвэл 30,000 үхсэн.
РОБЕРТ:
Тийм ээ, гэхдээ, өө,
хүний сэтгэл зүйд үзүүлэх нөлөөг дутуу үнэлж болохгүй...
атомын дэлбэрэлт.
10,000 фут өндөртэй галын багана.
Үхлийн нейтроны нөлөө нь нэг миль, бүх чиглэлд,
нэг төхөөрөмжөөс.
Арай анзаарсан B-29-оос унасан.
атомын бөмбөг болно
бурханлаг хүчний аймшигт илчлэлт.
Хэрэв энэ үнэн бол энэ нь тодорхой байх болно.
Дэлхийн хоёрдугаар дайн дуусах байсан.
Манай хөвгүүд гэртээ ирдэг байсан.
Цэргийн зорилтууд?
Өө, хангалттай том зүйл алга.
Ойролцоох ажилчидтай дайны чухал үйлдвэр байж магадгүй.
Мөн бид энгийн иргэдийн хохирлыг бууруулах анхааруулга өгч болно.
Тэд бидний эсрэг байгаа бүх зүйлээ илгээх болно.
тэгээд би тэр онгоцонд байх байсан.
Гэхдээ хэрэв бид үүнийг зарлаад, энэ нь тасрахгүй бол,
Бид Япон бууж өгөх ямар ч боломжийг үгүй хийх болно.
Японд тэсрэх бөмбөг үзүүлэх арга байхгүй гэж үү
бууж өгөхийг өдөөх үү?
Бид үүнийг хамгийн хоёрдмол утгагүй байдлаар харуулахыг зорьж байна.
Хоёр удаа.
Зэвсгийн хүчийг харуулахын тулд нэг удаа
Хоёр дахь удаагаа бид үүнийг үргэлжлүүлэн хийж чадна гэдгээ харуулах болно
тэд бууж өгөх хүртэл.
Бидэнд 12 хотын жагсаалтаас сонгох боломжтой...
Уучлаарай, 11.
Би Киотог жагсаалтаас хассан
Японы ард түмний соёлын ач холбогдлын улмаас.
Бас эхнэр бид хоёр тэнд бал сараа өнгөрөөсөн.
Энэ бол гайхалтай хот юм.
Ноёд оо, би та нарт үүнийг энгийнээр хэлье.
Та нартай хуваалцаж чадахгүй байгаа миний оюун ухаанаар,
Японы ард түмэн бууж өгөхгүй
ямар ч нөхцөлд
эх арлуудыг амжилттай, бүрэн эзлэн түрэмгийлэхэд дутуу байна.
Америк, Япон гээд олон хүний ​​амь нас хохирно.
Японы хотуудад атомын бөмбөг ашигласан
хүний амийг аврах болно.
Хэрэв бид ёс суртахууны давуу талыг хадгалах юм бол.
-Яаж?
-За, энэ зэвсгийг хэрэглэвэл
холбоотнууддаа мэдэгдэхгүйгээр тэд үүнийг аюул гэж үзэх болно.
Тэгээд бид зэвсгийн уралдаанд оролцох болно.
Бид Зөвлөлттэй хэр нээлттэй байж чадах вэ?
БУШ:
Нууц байх нь Зөвлөлтийг зогсоохгүй
атомын ертөнцийн нэг хэсэг болохоос.
Тэдэнд уран байхгүй гэж бидэнд хэлсэн.
Танд буруу мэдээлэл өгсөн байна.
Оросын бөмбөг бол цаг хугацааны асуудал.
Дайны дараа хөтөлбөр бүрэн хурдацтай үргэлжлэх ёстой.
Өө, нарийн бичгийн дарга Стимсон, хэрэв би зөвшөөрвөл...
Төслийн бүх эрдэмтэд санал нийлэхгүй байна.
Үнэн хэрэгтээ энэ нь бусад санал бодлыг авч үзэх мөч байж магадгүй юм.
-Хэрэв та нэг эрдэмтэн ярих юм бол...
-ГРОВЕС: Манхэттэний төсөл
эхнээсээ зовсон
эргэлзээтэй зарим эрдэмтэд
мөн тодорхой бус үнэнч байдал.
Тэдний нэг нь ерөнхийлөгчтэй уулзах гэж оролдсон.
Одоо бидэнд эдгээр эрчүүд хэрэгтэй байна.
гэхдээ практик болмогц
Бид ийм эрдэмтдийг хөтөлбөрөөс хасах хэрэгтэй.
Та зөвшөөрөхгүй гэж үү, эмч ээ?
МАРШАЛ: Хэрэв Оросын бөмбөг зайлшгүй байх юм бол
Магадгүй бид тэдний шилдэг эрдэмтдийг Гурвалд урих хэрэгтэй болов уу.
Ерөнхийлөгч Трумэн ямар ч санаагүй
хүлээлтийг нэмэгдүүлэх
Сталиныг атомын төсөлд оруулах ёстой.
Түүнд бидний амжилтын талаар мэдээлэх
мөн үүнийг дайнд ялах хэрэгсэл болгон танилцуулж байна
биелэх боломжгүй амлалт өгөх шаардлагагүй.
Харин 7-р сард Потсдамын энх тайвны бага хурал
Энэ нь ерөнхийлөгч Трумэний сүүлчийн боломж байх болно
ийм яриа өрнүүлэх.
Тэр үед та бидэнд ажлын бөмбөг өгч чадах уу?
Мэдээжийн хэрэг. Чуулганы өмнө бид галын туршилт хийнэ.
(сэжигтэй хөгжим тоглох)
ФРАНК:
Ажиглалтын цэгүүдийг тэглэнэ үү
10,000 ярдын зайд
хойд, өмнөд, баруун.
-Бид хаанаас гох вэ?
-Өө, урд 10 мянга.
Бааз лагерь нь урд зүгт арван миль байдаг.
Мөн нэмэлт ажиглалтын цэг бий
20 милийн зайд орших тэр толгод дээр.
Энэ юу вэ, Фрэнк?
Гох шугамууд аль хэдийн орж ирсэн.
Агаарын цэргийн хүчин B-29-д гэрлэн дохио өгөхийг хүссэн.
Ямар В-29?
Манай бөмбөг цамхаг дээр байгаа.
ФРАНК:
Тэд тестийг ашиглахыг хүсч байна
аюулгүй ажиллагааны зайг баталгаажуулах.
Энэ эрсдэлтэй.
Японд нэг унах шиг эрсдэлтэй биш
мөн бид тэсэлгээний радиусын талаар зөв байсан гэж найдаж байна.
Биднийг удаашруулахыг бүү зөвшөөр, бид 15-нд буудаж байна.
-15 дахь уу? Энэ биш...
-ГРОВЕС: 15 дахь.
15 дахь.
РОБЕРТ: Тэгэхээр би энд Өмнөд ажиглалтын цэг дээр байх болно
Франк, Кистяковский нартай.
Та бүгд үндсэн баазад хуваарилагдах болно,
Баруун ажиглалт буюу Алсын ажиглалт.
(сэжигтэй хөгжим үргэлжилсээр)
Хутгадаа болгоомжтой байгаарай.
Тэнд, болгоомжтой.
Эдгээр нь аюулгүй зай мөн үү?
Тэдгээр нь таны тооцоолол дээр үндэслэсэн болно.
Шинжлэх ухааныхаа ард зогсох цаг хугацаа, Ханс. Шууд утгаараа.
(сэжигтэй хөгжим үргэлжилсээр)
КИСТЯКОВСКИЙ: Тиймээ.
Цацрагийн үүл яах вэ?
Хүчтэй салхигүй,
Энэ нь хоёроос гурван милийн дотор суурьших ёстой.
Нүүлгэн шилжүүлэх арга хэмжээ авч байна.
Гэхдээ бидэнд харагдахуйц сайн цаг агаар хэрэгтэй.
тиймээс зүгээр байх ёстой.
КИСТЯКОВСКИЙ:
Бүгд гар.
(сэжигтэй хөгжим үргэлжилсээр)
Бид 15-ны шөнө явна.
Энэ бол хэцүү хугацаа,
Тиймээс хэрэв хэн нэгэнд ямар нэгэн зүйл байгаа бол одоо ярь.
За, зогсоо, зогсоо.
Бүгдээрээ, гудас.
Доор нь матрас тавь.
Эцсийн тэсрэлтийн туршилтыг ашиглаж болно.
Энэ нь өвдөж чадахгүй байсан.
Үүнийг хий.
Биднийг зогсоож чадах өөр зүйл байна уу?
(аянга дуугарах)
(сэжигтэй хөгжим үргэлжилсээр)
Энэ нь болж байна, тийм үү?
Би мессеж илгээх болно.
Хэрэв энэ нь бидний замаар явсан бол,
хуудас авах.
Роберт?
Хөлөө хугал.
(сэжигтэй хөгжим үргэлжилсээр)
(дэлбэрэлт)
(бувтнах)
(салхи шуурга)
(салхи исгэрэх)
(санаа алдах)
(аянга дуугарах)
Оппи маш даруухан гурван килотон жинтэй.
-Теллер 45-тай хамт байна.
-РАБИ: 20.
Хорин мянган тонн тротил,
мөн хажуугийн үйлдлийг хүссэн хүн байна уу
-Агаар мандлын гал асаах уу?
-(бүгд инээв)
Та бид хойшлуулах хэрэгтэй гэж хэлж байна уу?
Энэ нь ухаалаг хэрэг болно гэж би хэлж байна.
Энэ цаг агаар, сайтад хүрсэн үү?
(хүчтэй хөгжим тоглох)
(аянга дуугарах)
(утас дуугарах)
Бете тань руу залгаж, дэлбэрэлтийн туршилт амжилтгүй болсон гэж хэлж байна.
РОБЕРТ:
Сайн уу, Ханс.
Тийм ээ, тэр энд байна.
Тиймээ.
(аянга дуугарах)
-Тэр буруу байна уу?
-Үгүй.
-Үгүй ээ?
Тэгэхээр бид халах гэж байна уу?
-Үгүй.
-Тайлбарлаарай.
За, би чадахгүй. Би зүгээр л...
Би-Зүгээр л мэдэж байна.
Дэлбэрэх линз ажиллах болно гэдгийг би мэднэ.
Хэрэв бид эдгээр тэслэгчийг галлавал
мөн тэд хариу үйлдэл үзүүлэхгүй,
хоёр жилийн хугацаатай плутони
Цагаан элсэнд тараагдах болно.
Сарын цалинг минь арван доллартай харьцуулбал гэрэлтдэг гэсэн.
-Есүс.
-(аянга дуугарах)
(ширүүн хөгжим үргэлжилнэ)
ЦАГ АГААР: Бороо биш, харин салхи тэг цагт ширүүсч байна.
Аянга эргэлдэж байна.
Эрчүүддээ хэлэх цаг болсон гэж бодож байна
атомын бөмбөгтэй ган цамхагаас холдох уу?
(инээв)
Өмнөд ажиглалт руу орцгооё.
Тэднийг татаж ав.
РОБЕРТ: Бид тэнд шийдвэрээ гаргаж чадна.
(ширүүн хөгжим үргэлжилнэ)
Багийнхан хоёр шөнө унтсангүй.
Хэрэв бид доошоо зогсвол бөмбөгөө аюулгүй болго,
Бид долоо хоногийн турш энд буцаж ирэхгүй.
Дараа нь бид Потсдамыг санах болно.
Би 7:00 гэхэд Трумэнтэй мэдээлэл авах ёстой.
Манай цонх хаагдаж байна.
Энэ юу хийж байгаа юм бэ?
Бороо орох, үлээх, аянга цахилгаан.
-Хэчнээн удаан, хараал ид гэж?
-Тэр хүчтэй байна.
Үүр цайхаас өмнө тасрах болно.
-Чи яаж мэдэхэв дээ?
-Би энэ элсэн цөлийг мэднэ.
Шөнөдөө шуурга сэрүүснэ.
Үүр цайхын өмнөхөн шуурга унана.
Түүний зөв байж болох ч аль болох оройтож төлөвлө.
5:30!
Таамаглалдаа гарын үсэг зурна уу.
Буруу байвал би чамайг дүүжлэнэ.
Фрэнк, бүгдэд нь хэлээрэй, 5:30.
-5:30, 5:30.
-ЭР: 5:30.
Гурван жил, 4000 хүн, 2 тэрбум доллар.
За тэгээд тасрахгүй бол...
(санаа алдах)
Бид хоёулаа дууссан.
(аянга дуугарах)
Би гурван килотонноор бооцоо тавьж байна.
Юу ч байсан,
тэд байгаа зүйлээ олж авахгүй.
Ферми "агаар мандлын гал асаах" гэж юу гэсэн үг вэ?
За, бидэнд ийм харагдах мөч байсан
атомын төхөөрөмжөөс үүсэх гинжин урвал хэзээ ч зогсохгүй.
Агаар мандалд гал асаах.
Ферми яагаад үүн дээр мөрийцсөн хэвээр байна вэ?
Үүнийг дүүжлүүрийн хошигнол гэж нэрлэ.
Хүлээгээрэй, бид боломж байгаа гэж хэлж байна уу?
Бид тэр товчлуурыг дарахад,
бид дэлхийг устгах уу?
Гурван жилийн хугацаанд манай судалгаанд юу ч байхгүй
гэсэн дүгнэлтийг дэмжиж байна.
Хамгийн алслагдсан боломжийг эс тооцвол.
Хэр хол?
Боломж 0 дөхөж байна.
Тэг дөхөж байна уу?
Та зөвхөн онолоос юу хүсч байна вэ?
(шоолж)
Тэг бол сайхан байх болно.
Яг дотор
нэг цаг, 58 минут,
бид мэдэх болно.
Энэ нь бууж байна.
(ширүүн хөгжим үргэлжилнэ)
Зэвсэглэсэн хэсэг тэгээс зүүн тийшээ явж байна.
Шилжүүлэгчийг шидэж байна.
Машинуудыг эргүүл.
Яаралтай нүүлгэн шилжүүлэхэд бэлэн байна.
(ширүүн хөгжим үргэлжилнэ)
ЦЭРГИЙН АХМАД:
...гагнуурчны шил.
Бүгдээрээ байраа эзлээрэй.
Хүн бүр гагнуурчин хундага ав.
(ширүүн хөгжим үргэлжилнэ)
(таймер цохих)
Хорин минут.
Энэ бол 20.
Хөл дээрээ, гуйя.
-Фейнман.
-Үгүй.
Шил. Хэт ягаан туяаг зогсооно.
Мөн шилийг юу зогсоодог вэ?
Би бааз руугаа явна.
Амжилт хүсье.
Роберт.
Дэлхийг дэлбэлэхгүй байхыг хичээ.
(хүчтэй хөгжмийн барилга)
Тэр зүүг ажигла.
Хэрэв тэсэлгээний төхөөрөмж цэнэглэхгүй бол
эсвэл хүчдэл нэг вольтоос доош унах,
Та энэ товчлуур дээр дарвал цуцлагдана.
-Ойлголоо?
-Ойлголоо.
(пуужин исгэрэх)
MAN (чанга яригч дээр):
Дэлбэрэлт болоход хоёр минут.
Бүгд доошоо.
Эргэж болохгүй
толгод дээр гэрэл туссан байхыг харах хүртэл.
Дараа нь дэлбэрэлтийг хар
зөвхөн гагнуурчны шилээр дамжуулан.
MAN (чанга яригч дээр):
Дэлбэрэлт болоход ерэн секунд үлдлээ.
Дотор нь үрсэн үү?
Тиймээ.
MAN (чанга яригч дээр):
Дэлбэрэлт болоход жаран секунд үлдлээ.
(хүчтэй хөгжим тоглох)
Эдгээр зүйлс таны зүрх сэтгэлд хэцүү байдаг.
MAN (чанга яригч дээр):
Гучин секунд.
(цэнэглэх)
Детонаторууд цэнэглэгдсэн.
(хүчтэй хөгжим үргэлжилсээр)
MAN (чанга яригч дээр):
Арван долоо, арван зургаа,
арван тав,
арван дөрөв,
арван гурав,
арван хоёр,
арван нэгэн,
арав,
есөн,
найман,
долоо,
-зургаа...
-(хөгжмийн эрчимтэй барилга)
... тав...
...дөрөв...
гурав...
хоёр...
-...нэг.
-(хөгжим зогсох)
(чимээгүй)
(хүндээр амьсгалах)
(хоёул амьсгаадах)
(амьсгаагаа гаргах)
(шивнэв):
Пооф.
(хүндээр амьсгалах)
(сэтгэл муутай хөгжим тоглох)
(сэтгэл шингэсэн хөгжим үргэлжилсээр)
РОБЕРТ:
"Тэгээд би Үхэл болсон.
Дэлхийг сүйтгэгч."
(дэлбэрэлт)
(архирах)
(чимээгүй)
(дэлбэрэлт)
(архирах)
(чимээгүй)
(алсын дэлбэрэлт)
(алсын чимээ)
(архирах)
ФРАНК:
Энэ нь бүтсэн.
(хүргээ намдах)
(давхих инээх)
(бүгд хөгжөөж, алга ташиж байна)
(зөөлөн хөгжим тоглох)
-(ялалттай цохилт тоглох)
-(бүгд хөгжөөн дэмжинэ)
(сэтгэл догдолж)
-Чи надад арван долларын өртэй!
-Өө!
(инээв)
-Алив!
-Түр хүлээгээрэй.
Би үүнд сайн, Кисти.
-(хоёулаа инээх)
-Чи.
Тийм ээ, чи! (инээв)
(баярлаж, алга таших)
(зөөлөн хөгжим үргэлжилнэ)
РОБЕРТ:
Сайн байна.
Бид үүнийг хийсэн! Бид үүнийг хийсэн!
-Надад Потсдамыг яаралтай аваач.
-Тийм ээ, эрхэм ээ.
(хөгжил үргэлжилж байна)
Китти рүү мессеж аваарай.
Бид юу ч хэлж чадахгүй.
Түүнд даавуугаа ав гэж хэл.
Бид үүнийг хийсэн, бүгдээрээ!
-(утас дуугарах)
-(хүүхэд уйлах)
(чимээгүй) Сайн уу?
-ШАРЛОТТ: Сайн уу, Китти?
-Юу, юу? Шарлотт...
Шарлотт, урагшаа, урагшаа.
Өө, би мэдэхгүй,
Тэр зүгээр л чамд "орхины ор хөнжил авчир" гэж хэлье гэж хэлсэн.
(хүүхэд үргэлжлүүлэн уйлж байна)
Китти?
Китти, чи тэнд байсаар байна уу?
РОБЕРТ: Хэрэв тэд үүнийг агаарт хэт өндөрт дэлбэлвэл,
Дэлбэрэлт тийм ч хүчтэй биш байх болно.
Хүндэтгэсэн, Доктор Оппенхаймер,
Бид эндээс авна.
(тайван хөгжим тоглох)
Труман Потсдамд Сталинд товч мэдээлэл өгсөн үү?
Товчхон хэлбэл хэтрүүлсэн үг болно.
Тэрээр хүчирхэг шинэ зэвсгийн талаар дурджээ.
Сталин бид үүнийг Японы эсрэг ашиглана гэж найдаж байсан.
Ингээд л болоо юу?
Роберт, бид тэдэнд хөзрийн тамга өгсөн, энэ нь тэдний гар тоглох явдал юм.
Та 6-д орохыг зорьж байна уу?
Энэ нь Номхон далай дахь CO
д хамаарна.
Би чамтай хамт Вашингтонд очих уу?
Юуны төлөө?
За, чи надад мэдээлэл өгөх болно.
Мэдээжийн хэрэг.
Би чадах чинээгээрээ.
(хөдөлгүүрийн эргэлт)
Япончууд юу болохыг мэдсэн бол бууж өгөх байсан болов уу?
Би мэдэхгүй.
ТЭЛЛЕР: Чи Сзилардын өргөдлийг харсан уу?
Сзилард япончуудын талаар юу мэддэг юм бэ?
Та гарын үсэг зурахгүй байгаа биз дээ?
Олон хүнд байдаг.
Эдвард.
Энэ бөмбөгийг бид бүтээсэн баримт
бидэнд дахиж...
дахин эрх, үүрэг хариуцлага өгөхгүй
хэрхэн ашиглахыг хэнээс ч илүү шийдэх.
Гэхдээ бид энэ талаар мэддэг цорын ганц хүмүүс юм.
Би Стимсонд олон нийтийн санал бодлыг хэлсэн.
Харин та ямар бодолтой байна вэ?
Ашигласан л бол...
... цөмийн дайн, магадгүй бүх дайн ...
... санаанд багтамгүй болдог.
Хэн нэгэн илүү том бөмбөг бүтээх хүртэл.
Би тэднийг залгана гэж бодсон.
Дөнгөж 5 дахь нь.
Японд бол 6 дахь нь.
Шарлотт.
Гровсыг үзээрэй.
Ямар нэг зүйл?
Шарлотт?
ШАРЛОТ:
Труман радиогоор ярьж байна.
ТРУМАН (радиогоор):
Арван зургаан цагийн өмнө,
Америкийн онгоц Хирошимад нэг бөмбөг хаяв...
... мөн дайсанд ашиг тусаа устгав.
(гадаа хөөрсөн инээд)
Бөмбөг нь 20,000 тонн тротилоос илүү хүчтэй байсан.
Энэ бол атомын бөмбөг юм.
-(сэтгэл хөдөлсөн яриа)
-(машины дуут дохио дуугарах)
Энэ бол оосор юм
орчлон ертөнцийн үндсэн хүчнүүдийн тухай.
ШАРЛОТ:
Гровс нэг дээр.
ТРУМАН: Бид одоо илүү хурдан устгахад бэлэн байна
тэгээд тэр чигээрээ Япончууд...
РОБЕРТ:
(хоолойгоо засах) Генерал уу?
ГРОВЕС: Би чамаар болон танай бүх хүмүүсээр маш их бахархаж байна.
Зүгээр дээ?
Энэ нь асар их тэсрэлттэй болсон бололтой.
РОБЕРТ:
За,
Энд байгаа бүх хүмүүс үүнийг маш сайн мэдэрч байна.
Энэ их урт зам байсан.
ГРОВЕС: Би өөрийнхөө хийсэн хамгийн ухаалаг зүйлсийн нэг гэж боддог
Намайг Лос Аламосын захирлыг сонгох үед.
-(баярлах)
-(машины дуут дохио дуугарах)
ТРУМАН:
Бид зарцуулсан
2 тэрбум гаруй доллар
түүхэн дэх хамгийн том шинжлэх ухааны мөрийтэй тоглоом дээр,
мөн бид ялсан.
(хөгжил)
ОЛОН (уйлах):
Оппи! Оппи! Оппи!
Оппи! Оппи!
Оппи! Оппи! Оппи! Оппи!
- Оппи! Оппи! Оппи! Оппи!
-(алга ташилт)
Оппи! Оппи! Оппи!
Оппи! Оппи!
Оппи! Оппи! Оппи! Оппи!
(хэмнэлээр дэвсэх)
(бөгсөх нь эрчимжиж)
-(гаслах нь намжих)
(хүндээр амьсгалах)
Дэлхий...
... энэ өдрийг санах болно.
(баярлаж, алга таших)
(богино холын чимээ)
Хэтэрхий эрт байна...
Үүнийг тодорхойлоход эрт байна
бөмбөгдөлтийн үр дүн юу вэ.
Гэхдээ энэ нь япончуудад таалагдаагүй гэдэгт мөрийцье.
(баярлаж, алга таших)
-(эмэгтэй хашгирах)
(алсын чимээ үргэлжилсээр)
(Роберт хүндээр амьсгалав)
Би их бахархаж байна.
Та хийж бүтээсэн зүйлээрээ бахархаж байна.
(хүндээр амьсгалах)
Цаг нь болоосой, германчуудын эсрэг ашиглах юмсан.
(салхи улих)
(хөгжмийн цочрол)
-(баяр хөөртэй дуу буцаж)
-(зүрхээр инээв)
(Уйтгартай хөгжим тоглож байна)
(уйлах)
(уйлж буй хүн)
(инээв)
(Уйтгартай хөгжим үргэлжилсээр)
(Уйтгартай хөгжим унтарч байна)
ЭМЭГТЭЙ:
Др. Оппенхаймер?
Доктор Оппенхаймер? (инээв)
-Сайхан зураг.
-Өө.
Ерөнхийлөгч Трумэн одоо тантай уулзах болно.
(хоолойгоо арилгах)
Доктор Оппенхаймер. Энэ бол нэр төрийн хэрэг.
-Ноён Ерөнхийлөгч.
-ТРУМАН: Гуйя.
Баярлалаа.
Нарийн бичгийн дарга Бирнс.
Ямар санагдаж байна
дэлхийн хамгийн алдартай хүн?
Та Америкийн олон хүний ​​амийг аврахад тусалсан.
Хирошимад бидний хийсэн зүйл бол...
Мөн Нагасаки.
За, ойлгомжтой.
Таны шинэ бүтээл бидэнд хөвгүүдээ гэртээ авчрах боломжийг олгосон.
За, энэ бол миний шинэ бүтээл байсангүй.
Time сэтгүүлийн нүүрэнд чи байсан.
(хоёул инээх)
Жим надад чамайг санаа зовж байна гэж хэлсэн
Зөвлөлтүүдтэй зэвсгийн уралдааны тухай.
Өө, тийм ээ...
За, аан,
Энэ бол одоо бидний аюулгүй байх боломж
атомын эрчим хүчний олон улсын хамтын ажиллагаа,
мөн... мөн би санаа зовж байна ...
Зөвлөлтүүд хэзээ бөмбөгтэй болохыг та мэдэх үү?
Би өгөх боломжгүй гэж бодож байна ...
Хэзээ ч үгүй.
Ноён Ерөнхийлөгч аа, Оросууд сайн физикчидтэй
ба-болон...
болон арвин нөөц.
- элбэг? (инээв)
-Тийм ээ.
-Би тэгж бодохгүй байна.
-(инээв)
За, тэд өөрт байгаа бүхнээ тавьж, ...
Таныг Лос Аламосыг орхиж байгаа гэж сонслоо.
Бид үүнийг яах ёстой вэ?
Индианчуудад буцааж өг.
Аан... Доктор Оппенхаймер (санаа алдах)
Хэрэв таны Зөвлөлтийн тухай хэлсэн зүйл үнэн бол
Бид Лос Аламосыг байгуулах ёстой.
хааж болохгүй.
Өө, ноён Ерөнхийлөгчөө...
Аан...
Миний гарт цус байгаа мэт санагдаж байна.
(тайван хөгжим тоглох)
Та Хирошима эсвэл Нагасакид хэн нэгэн гэж бодож байна
Тэсрэх бөмбөгийг хэн бүтээсэн бэ?
Хэн унагасан нь тэдэнд хамаатай.
Би тэгсэн.
Хирошима бол чиний тухай биш.
(үнэрлэх)
Доктор Оппенхаймер.
(Труман хоолойгоо цэвэрлэв)
ТРУМАН: Тэр уйлсан хүүхдийг энд битгий оруулаарай.
СТРАУСС: Роберт гар зангидах нь өөрт нь хаашаа ч хүрэхгүйг олж харав.
Түүнтэй уулзах үед тэр бүрэн тэвэрсэн байлаа
түүний "бөмбөгний эцэг" нэр хүнд.
Бодлогод нөлөөлөхийн тулд өөрийн профайлыг ашигласан.
(орилох)
РОББ: Доктор аа, дайны дараах жилүүдэд
Та маш их нөлөө үзүүлсэн гэж хэлэх үү
АНУ-ын атомын бодлогын талаар?
РОБЕРТ: Миний бодлоор энэ нь хэтрүүлсэн үг байх болно.
РОББ: Үнэхээр үү? Хэрэв бид изотопын асуудлыг авч үзвэл,
Та хувийн хариуцлага хүлээхгүй байсан уу?
Тэдний экспортын бүх эсэргүүцлийг устгасны төлөө?
-Нэг шил шар айраг хэрэглэж болно...
-(инээв)
...атомын зэвсэг хийхдээ.
Үнэндээ бол чи.
Би хэвлэлийн төлөөлөгч байсан, гэхдээ үзэл бодол
эрдэмтдийн дунд санал нэгтэй байсан.
Маккартитай хамт өсөж байна.
тэр өөрийгөө эмзэг гэдгээ мэдэж байсан.
Ах нь хар жагсаалтад орсон
улс орны бүх их сургуулиас.
Ломаниц төмөр зам барьж, төмөр зам тавьжээ.
Тэгээд Чевалье цөллөгт явав.
Гэхдээ аль нь ч биш
Робертыг GAC-г түлхэхийг зогсоов
H-бөмбөгний оронд зэвсгийн хяналтыг санал болгох.
Тэр сэтгэлээр унасан
Трумэн тэдний зөвлөмжийг няцаахад.
Би Ричард-ыг тэвчихээс ч илүү санаж байна.
Би мэднэ, Рут, би мэднэ.
Энэ бүхэн хаашаа явж байгааг харахын тулд тэр амьд байгаагүйд миний нэг хэсэг баяртай байна.
РОБЕРТ:
Төрсөн өдрийн хүү ирлээ.
-Гашиглах.
-РУТ: Сайхан амраарай.
Роберт, миний хүү болон түүний сүйт бүсгүй уулзахыг маш их хүсч байна
атомын бөмбөгийн эцэг, гэх мэт...
За. Өдрийн мэнд.
Энэ муу цаг мөн үү?
Чи юу гэж бодож байна, Льюис?
Энэ нь танд цохилт болсон байх гэж бодож байна.
Дэлхийн төлөө.
Дэлхий?
Фукс дэлхийн бусад хүмүүсийн хувьд юу гэсэн үг вэ?
Фукс?
Клаус Фукс?
Өө, хонгор минь. Та сонсоогүй байна.
(санаа алдах)
Таны хэлсэн Английн эрдэмтэн Клаус Фукс
Лос Аламос дахь дэлбэрэлтийн баг руу,
тэр байсан нь тодорхой болсон ...
тэр бүх хугацаанд Зөвлөлтийн төлөө тагнуул хийж байсан.
намайг уучлаарай.
(хөгжим тоглох)
Фучикийн тухай үнэн ил гарсны дараа
Холбооны мөрдөх товчоо түүнд хяналт шалгалтаа эрчимжүүлсэн.
Тэр утсыг нь чагнаж байсныг мэдэж байсан, түүнийг хаа сайгүй дагаж байсан ...
...түүний хогийг түүсэн.
Гэхдээ хэзээ ч бодлоо хэлэхээ больсонгүй.
Итгэл үнэмшилтэй хүн.
Магадгүй тэр алдар нэр түүнийг хамгаалж чадна гэж бодсон байх.
Эйзенхауэр албан тушаалдаа орохдоо дахин нэг боломж олж харав.
Тэр авсан.
Америк, Орос
лонхонд байгаа хоёр хилэнцэт хорхойтой зүйрлэж болно,
тус бүр нь нөгөөгөө алах чадвартай
гэхдээ зөвхөн өөрийнхөө амь насыг эрсдэлд оруулдаг.
Одоо энэ бодлогын олон тал бий...
Страус:
Олон эрдэмтэд намайг буруутгадаг.
Гэхдээ би түүнийг яаж хамгаалах ёстой байсан юм бэ?
...хэлэлцэхэд хэтэрхий нууц,
илэн далангүй байх нь цорын ганц эмчилгээ юм.
Вашингтон дахь албаны хүмүүс
Америкийн ард түмэнтэй зэрэгцэж эхлэх хэрэгтэй.
(хүмүүс бувтнах)
Энэ бол Робертын дайснуудын хувьд сүүлчийн дусал байлаа.
Тиймээс тэр хамгаалалтын гэрчилгээгээ алдахаас өөр аргагүй болсон.
-Тэгвэл түүний итгэл үнэмшил.
-(тогших)
Гэхдээ тэд яаж чадаж байна аа?
Тэр дайны баатар байсан.
Тэр аль хэдийн бүх хүнд өнгөрсөн тухайгаа хэлсэн.
Борден бүгдийг нь ухаж авав.
Борден хэрхэн Оппенхаймерын Холбооны мөрдөх товчооны файлд хандах боломжтой болсон бэ?
Энэ нь Николс байж болох уу?
Үгүй ээ, би түүнийг ийм зүйл хийнэ гэж төсөөлж ч чадахгүй байна.
Гэхдээ хэн ч байсан галын шуурга үүсгэв
Цагаан ордноос гарах замыг шатаасан
AEC дээрх миний ширээ рүү буцаж.
Та тэднийг тэнд харж байна, тийм үү?
Би энд ирэхийн тулд бүх насаараа ажилласан.
Америкийн Нэгдсэн Улсын Засгийн газрын танхим.
Одоо бүхэл бүтэн улсын өмнө
Тэд намайг оронд минь буцааж тавих болно.
Намхан гутлын худалдагч.
Льюис, бид энэ зүйлийг ялж чадна.
Бид Сенатыг ойлгож чадна гэж бодож байна
Чи үүргээ гүйцэтгэсэн нь зовсон ч гэсэн.
Хилл-ийн мэдүүлэг биднийг батлах болов уу?
-ЗӨВЛӨГӨӨ: Хилл зүгээр байх болно.
-Би түүнийг үнэхээр танихгүй,
Гэхдээ тэр Чикаго дахь Сзилардын хөвгүүдийн нэг байсан.
Тэд Робертыг дэмжээгүйг хэзээ ч уучлаагүй
Японыг бөмбөгдөхийн эсрэг тэдний өргөдөл.
Үүнийг бөмбөгдөлтөөс хойш 31 хоногийн дараа авсан.
Гудамжинд байгаа бараг бүх хүн,
бараг нэг миль орчимд,
тэр даруй, ноцтой шатсан.
(хүмүүс амьсгаадах)
Япончууд судалтай хувцас өмсдөг хүмүүсийн тухай ярьдаг
Түүний арьсыг судал болгон шатаасан.
Өөрийгөө азтай гэж боддог хүмүүс олон байсан.
гэрийнхээ балгасаас гарч ирсэн хүмүүс
бага зэрэг гэмтсэн.
Гэхдээ тэд ямар ч байсан үхсэн.
Тэд хэдэн өдөр эсвэл долоо хоногийн дараа нас баржээ
их хэмжээгээр ялгардаг радиумтай төстэй туяанаас
дэлбэрэлтийн үед.
Та энэ новшийг сонин дээрээс уншсан уу?
Английн физикч атомын бөмбөгдөлт гэж хэлж байна
Энэ нь дэлхийн 2-р дайны сүүлчийн үйлдэл биш байв
гэхдээ Оростой хийсэн энэхүү хүйтэн дайны анхны үйлдэл.
Аль физикч вэ?
Чи түүнийг мэддэг байсан гэж бодож байна.
Патрик Блэкетт.
(шоолж)
РОБЕРТ:
Тэр буруугүй байж магадгүй.
Стимсон одоо надад хэлж байна
Бид үндсэндээ ялагдсан дайсныг бөмбөгдсөн.
ТЭЛЛЕР: Роберт, чамд одоо бүх нөлөө бий.
Гуйя.
Тэднээс Super-ийн талаарх миний судалгааг үргэлжлүүлэхийг уриал.
Би чадахгүй, хүсэхгүй ч Эдвард.
Яагаад болохгүй гэж?
Энэ бол бидний нөөцийг зөв ашиглаж байгаа хэрэг биш.
Чи үнэхээр үүнд итгэдэг үү?
Ж.Роберт Оппенхаймер.
Сфинкс шиг атомын гуру.
Таны юунд итгэж байгаагаа хэн ч мэдэхгүй.
Чи тийм үү? Хмм?
ГРОВЕС: Эцсийн удаа, манай хөтөлбөрийн захирал,
Доктор Ж.Роберт Оппенхаймер.
(алга ташилт)
РОБЕРТ:
Би ирэх жилүүдэд тэгнэ гэж найдаж байна
Та энд хийсэн ажлаа бахархалтайгаар эргэн харах болно.
Гэвч өнөөдөр энэ бардам зан нь дарагдсан байх ёстой
гүн санаа зовнилоор.
Хэрэв атомын зэвсэг нэмэх юм бол
дайтаж буй ертөнцийн зэвсэглэлд,
тэгвэл хүмүүс хараах өдөр ирнэ
Лос Аламосын нэр.
Уучлаарай, адмирал.
Үүнийг авахын тулд зогссон.
Энэ нь нэлээд таатай санагдаж байна.
ЗӨВЛӨГЧ:
Оппенхаймер байна.
Гарчиг нь юу вэ?
"Ж.Роберт Оппенхаймер, Стросс тулалдсан..."
(зөөлөн хөгжим тоглодог)
"...мөн АНУ яллаа."
Энэ ажиллах болно.
Энэ бол таны өмнөх өдрийн үгс байсан.
Бид эргүүлэх хэрэгтэй байсан.
Харин чи яаж мэдэх билээ
Time сэтгүүл юу бичих вэ?
Хенри Люс бол найз.
Та энд суугаад энэ нь хэрхэн хийгдсэнийг надад хэлье,
гэхдээ та бүх хугацаанд хол түрүүлж байсан.
Вашингтонд амьд үлдэх
гэдэг нь аливаа зүйлийг хэрхэн хийх талаар мэдэх явдал юм.
СЕНАТЫН ТУСЛАХ:
Зөв.
Та Бордены талаар юу гэж хэлсэн бэ?
"Яагаад өөрөө хутга барьж байгаад баригдав?"
(санаа алдах)
Борден чамд хутга барьсан гэж би бодож эхэлж байна.
Энэ нь хэр их нөлөө үзүүлэхээс шалтгаална
Борден Теллерт хүчин чармайлт гаргаж чадсан.
-(Китти инээх)
-Би инээдтэй юм хэлсэн үү?
Зүгээр л "Борден, Борден, Борден"
Энэ бол Стросс гэдгийг бид бүгд мэдэх үед.
Льюис намайг Принстон, Китти рүү авчирсан.
Тэгээд та түүнийг Конгрессын өмнө гутаасан.
Гэхдээ сэндвичээс илүү ашигтай.
(инээв)
-Яаж байсан бэ?
-ХҮН: Завсарлага дуудъя
арван минут.
Магадгүй арай дэндүү сайн, Роберт.
Энэ бол зургаан жилийн өмнө юм.
Жинхэнэ өш хонзонг та мэднэ,
гэгээнтнүүд шиг тэвчээртэй.
Страус төвийг сахисан гэдгээ маш тодорхой илэрхийлсэн.
-(шил хагарлаа)
-Сэрээрэй. Энэ бол Страусс.
Энэ нь үргэлж Страус байсан бөгөөд та үүнийг мэднэ.
Та яагаад түүнтэй тулалдахгүй байгаа юм бэ?
Христийн төлөө.
(хаалга цохих)
Энэ бол Николс эсвэл Гувер биш байв
эсвэл Трумэний залуусын нэг.
Чи байсан.
Та файлыг Борденд өгсөн.
Та түүнийг Оппенхаймер дээр суулгасан.
-Та түүнийг ятгасан...
-(чангаар): Борден...
(хэвийн өнгөөр):
ямар ч итгэл үнэмшил хүлээж аваагүй.
НИКОЛС: Цаг заваа гаргаад, файлыг бүхэлд нь ашигла.
Дүгнэлтээ бичээд Холбооны мөрдөх товчоо руу явуул.
Материал нь өргөн цар хүрээтэй байх нь ойлгомжтой.
гэхдээ энд шинэ зүйл алга.
Страус:
Таны дүгнэлт ийм байх болно.
Мөн тэдэнд хариулах хэрэгтэй болно.
Гувер тэднийг Маккарти руу дамжуулсан уу?
Өөрийгөө сурталчилсан алиалагчийн хувьд Оппенхаймер хэтэрхий гулгамтгай юм.
Би Гувертэй энэ талаар ярилцсан, тэр Маккартиг холдуулах болно
Та үүнийг AEC-тэй хийж байхдаа.
-Шүүх хурал.
-Үгүй.
Шүүх хурал байхгүй. Та Оппенхаймерт платформ өгч чадахгүй.
Чи түүнийг алах боломжгүй.
Бидэнд Оппенхаймерын итгэлийг системтэйгээр устгах хэрэгтэй
Тиймээс тэр дахин хэзээ ч үндэсний аюулгүй байдлын асуудлаар ярьж чадахгүй.
Тэгээд яах вэ?
Олны анхаарлын төвөөс хол, хуучирсан жижигхэн өрөө.
(тодорхойгүй ярих)
Страус:
Энгийн хүнд суртлын журам.
Түүний Q шалгалтыг сунгах гэж байна.
Та буруутгалаа Холбооны мөрдөх товчоо руу илгээнэ үү.
Гувер тэднийг AEC руу илгээсэн бол та арга хэмжээ авахаас өөр аргагүй болно.
Та яллах дүгнэлт бичээрэй
Оппенхаймерт хэлээрэй
түүний хамгаалалтын зөвшөөрлийг сунгахгүй байна.
Гэхдээ түүнд давж заалдах боломжийг санал болго.
Таны харж байгаагаар Роберт, үүнд хараахан гарын үсэг зураагүй байна.
РОБЕРТ:
Би үүнийг хадгалж болох уу?
Үгүй
Хэрэв та давж заалдахаар шийдсэн бол
Тэд танд хуулбарыг илгээх ёстой.
Тэр давж заалдаж, надад итгэвэл тэр...
-Удирдах зөвлөлөө томилдог.
-(тодорхой бус яриа)
Тэд мэдээж зөвлөгөө өгөх болно.
-НИКОЛС: Прокурор уу?
-Нэрнээс бусад нь.
-НИКОЛС: Хэн?
-Рожер Робб.
Өө.
Робб аюулгүй байдлын зөвшөөрөлтэй болно
Оппенхаймерын файлыг шалгах.
Саарал хавтангийн адил.
Өмгөөлөгч тэгэхгүй.
Хаалттай сонсгол.
РОБЕРТ: Гутаан доромжилсон мэдээлэл
намайг яллах дүгнэлтдээ.
Үзэгчид байхгүй. Сэтгүүлч байхгүй.
-Нотлох дарамт байхгүй.
-Нотлох дарамт байхгүй юу?
Бид яллахгүй байна.
Бид зүгээр л үгүйсгэж байна.
Юу гэж хэлсэн бэ?
"Тоглоом яг ингэж тоглогддог."
За миний гэнэн занг уучлаарай.
Сонирхогчид нарыг хайж байдаг.
Идчих.
Эрх мэдэл сүүдэрт үлддэг.
Гэхдээ эрхэм ээ, та...
та одоо сүүдэргүй болсон.
Тийм ээ, ийм учраас энэ ажиллах ёстой.
За...
Теллер өнөө өглөө мэдүүлэг өгч байна.
Энэ нь тус болно. Тэгээд ...
Хилл үдээс хойш байна.
Хилл ч бас бидэнд туслах болно.
СТРАУСС: Таны харж байгаагаар Роберт, гарын үсэг зураагүй байна.
Би үүнийг хадгалж болох уу?
НИКОЛС:
Үгүй.
Хэрэв та давж заалдахаар шийдсэн бол
дараа нь тэд танд хуулбарыг илгээх ёстой.
(сэтгэлгүй хөгжим тоглох)
Миний машин, жолоочийг аваад яв.
Би шаардаж байна.
Би өмгөөлөгч нартайгаа зөвлөлдөх хэрэгтэй болно, Льюис.
Мэдээжийн хэрэг.
Гэхдээ хэтэрхий удаж болохгүй.
Би Николсыг хол байлгаж чадахгүй.
Ийм зүйл болсонд уучлаарай, Роберт.
Би үүнийг буруу гэж бодож байна.
(сэтгэл төрүүлэхгүй хөгжмийн барилга)
РОБЕРТ:
Николс намайг тулалдахыг хүсч байна
Ингэснээр тэр бүгдийг бичлэг дээр авч чадна.
Страусс намайг холдохыг хүсч байна.
Страусс та үүнийг хийж чадахгүй гэдгийг мэдэж байгаа.
Та төлбөрийг хүлээн зөвшөөрөх болно.
Та ажлаа алдах болно.
Та нэр хүндээ алдах болно.
Бид байшингаа алдах болно.
Роберт, бид тэмцэх ёстой.
(уруулаа цохих)
VOLPE: AEC-ийн зөвлөхийн хувьд би таныг төлөөлж чадахгүй.
Би Ллойд Гаррисон руу залгая.
Өө, тэр сайн байна.
Хамгийн сайн нь, гэхдээ би танд анхааруулах ёстой ...
...энэ шударга тэмцэл болохгүй.
-(сэжигтэй хөгжим тоглодог)
-РОББ: Ярилцлагын үеэр
1943 онд Борис Паштай хамт байхдаа та микрофильмын талаар ярьсан уу?
-Үгүй.
-Таб 11,
Нэгдүгээр хуудас, гуравдугаар догол мөр.
Та хэзээ ч ингэж хэлээгүй.
"Консулын газрын мэргэжилтэн микрофильм ашиглах мэргэжилтэн"?
-Уучлаарай, уучлаарай.
-Үгүй.
Би ямар бичиг баримтыг мэдмээр байна
Ноён Роббоос иш татав
мөн хэрэв бидэнд хуулбарыг өгөх боломжтой бол.
Баримт бичиг нууцын зэрэглэлтэй байна,
Ноён. Гарнизон.
Анхны мэдээлэл рүү буцах ёстой гэж бодож байна.
Энэ бол анхны гар юм.
Яаж, Рожер?
Ярилцлагын бичлэг байсан.
ГАРРИСОН:
Та миний үйлчлүүлэгчийг энд суулгаач
мөн өөрийгөө худал мэдүүлэх магадлалтай,
Энэ бүх хугацаанд та бичлэгтэй байсан уу?
Таны үйлчлүүлэгчид хэн ч хэлээгүй
Түүний өмнөх хариултуудыг буруугаар тайлбарлах.
Буруу ойлголоо...
Энэ бол 12 жилийн өмнө.
Бид энэ бичлэгийг сонсож чадах уу?
Танд зөвшөөрөл байхгүй, ноён. Гарнизон.
Гэхдээ та үүнийг тэмдэглэлээс уншиж байна.
Гуйя, гуйя.
Энэ үйл ажиллагаа урхинд орох сонирхолтой юу эсвэл үнэн үү?
Хэрэв үнэн бол ил тод байдал хаана байна?
Гэрчүүдийн жагсаалт хаана байна?
Ноён Гаррисон, энэ бол шүүх хурал биш гэдгийг та сайн мэдэж байгаа.
Нотлох баримтын дүрэм үйлчлэхгүй.
Бид үндэсний аюулгүй байдлын асуудлыг шийдэж байна.
Тийм ээ, эрхэм ээ, хүндэтгэлтэйгээр
Үндэсний аюулгүй байдал ямар байдгийг ойлгохгүй байна
Прокурорын зүгээс бидэнд өгөхөөс сэргийлдэг
-гэрчүүдийн жагсаалттай.
-Бидэнд хэрэгтэй байгаа юм болов уу
-богино завсарлагааны тухай.
-РОБЕРТ: Ноёд оо,
чамд миний үг байна.
Хэрэв та тэдгээрийг хуулбараас авсан гэж хэлбэл би үүнийг хүлээн зөвшөөрөх болно.
Би аль хэдийн тайлбарласан. Би тахиа, бух хоёрын үлгэр зохиосон.
Гэхдээ яагаад хэн нэгэн ийм нарийн түүхийг зохиодог юм бэ?
Учир нь би тэнэг байсан.
Яагаад худлаа хэлэх вэ?
За, илчлэхгүй гэсэн санаатай нь ойлгомжтой
зуучлагч нь хэн байв.
Таны найз, коммунист Хаакон Шевалье.
Тэр чиний найз хэвээрээ юу?
Тиймээ.
ГАРРИЗОН:
Др. Раби, ирсэнд баярлалаа.
Прокурор өөр хэнийг дуудсаныг та мэдэх үү?
Теллер, ойлгомжтой.
Тэд Лоуренсаас асуусан.
Тэр юу гэж хэлсэн бэ?
Тэр тэдэнд туслахгүй байсан ч...
Гэхдээ?
Штраусс түүнд та болон Рут Толман гэж хэлсэн
олон жилийн турш харилцаатай байсан.
Таны амьдарч байсан бүх цаг хугацаа
Пасадена хотод тэдэнтэй хамт.
-(санаа алдах)
Тэр Лоуренсыг итгүүлсэн
Ричард зүрхний шархнаас болж нас барсан.
Энэ нь утгагүй юм.
-Ямар хэсэг?
-Эвдэрсэн зүрх.
Ричард хэзээ ч олж мэдээгүй.
Лоуренс мэдүүлэг өгөх үү?
Би мэдэхгүй.
ГАРРИЗОН:
Др. Раби,
Та одоо төрийн ямар албан тушаал хашдаг вэ?
Би Ерөнхий зөвлөх хорооны дарга
Доктор Оппенхаймерыг залгамжлан AEC-д.
ГАРРИСОН: Та доктор Оппенхаймерыг хэр удаан мэдэх вэ?
1928 оноос хойш.
Би... би түүнийг маш сайн мэднэ.
Холхивчтой ярихад хангалттай
түүний үнэнч байдал, зан чанар?
Доктор Оппенгеймер бол сайн зан чанартай хүн.
Мөн тэрээр АНУ-д үнэнч,
найзууддаа,
түүний нэг хэсэг болох байгууллагуудад.
Идэх.
(шоолж)
(сэжигтэй хөгжим үргэлжилсээр)
-РОБЕРТ: Энэ юу байсан бэ?
-(хаалга хаагдах)
РАБИ:
Санаа зоволтгүй.
РОББ:
Оросын атомын бөмбөг туршсаны дараа,
Доктор Лоуренс устөрөгчийн бөмбөгийн талаар тантай уулзахаар ирсэн үү?
Чи түүнээс асуусан нь дээр байх.
За, би бүрэн санаатай байна.
Доктор Оппенхаймер байсан гэж та хэлэх үү?
H-бөмбөгийг эрс эсэргүүцдэг үү?
Үгүй ээ, тэр үүнийг нэгтгэх хөтөлбөр гэж бодсон
Энэ нь бидний маш сайн задралын хөтөлбөрийн зардлаар гарах болно.
Гэвч энэ нь тийм биш болох нь батлагдсан.
Энэ тохиолдолд хоёуланг нь хийж болно.
Энэ зөвлөл сэтгэл хангалуун бус байна гэж бодъё
Энд өгсөн мэдүүлэгтээ,
Доктор Оппенхаймер үнэхээр үнэн байсан.
Түүнийг чөлөөлөх хэрэгтэй эсэхээс үл хамааран та юу хэлэх вэ?
Яах гэж энэ бүхнийг эр хүний эсрэг туулах ёстой гэж
Доктор Оппенхаймерын хийж байсан зүйлийг хэн хийсэн бэ?
Түүний бичлэгийг хар.
Бидэнд атомын бөмбөг болон түүний бүхэл бүтэн цуврал бий.
Бидэнд бүхэл бүтэн цуврал супер бөмбөг бий.
Та өөр юу хүсч байна вэ?
Лусын дагина уу?
ТЭЛЛЕР:
Гэхдээ би нарийн бичгийн дарга Строссыг таньдаг
олон жилийн турш,
мөн би халуун дулаан дэмжлэгээ илэрхийлэх зайлшгүй шаардлагатай гэж бодож байна
шинжлэх ухаан, эрдэмтдэд зориулж Льюис харуулсан.
Бид одоо салах болно,
ямар нэгэн шууд бизнес байхгүй бол.
СТРАУСС: Сенатч аа, би дахин хүсэлт гаргахыг хүсэж байна
Бид гэрчүүдийн жагсаалтыг гаргаж өгсөн.
Бид үргэлж тийм биш гэдгийг би нэр дэвшигчид сануулах болно
ийм мэдээлэлтэй байх.
Доктор Хилл үдийн хоолны дараа энд ирнэ гэдгийг бид мэднэ.
Ноён дарга аа, бидний дараагийн гэрч,
Доктор Лоуренс колит өвчнөөр өвдсөн бололтой.
Тиймээс бид оронд нь Виллиам Бордентэй хамт явах болно.
Ноён Борден, тавтай морил.
Та суудалдаа сууна уу.
Ноён Борден,
Доктор Оппенхаймерыг мөрдөн шалгах явцад,
Та тодорхой дүгнэлтэд хүрсэн үү?
-Би тэгсэн.
-Тэгээд цаг ирсэн үү
Та эдгээр дүгнэлтээ илэрхийлэх үед
ноён Ж. Эдгар Гуверт бичсэн захидалдаа
Холбооны мөрдөх товчооны?
-БОРДЕН: Энэ нь зөв.
-Бичихээс өмнө
Та захидлын талаар ярилцсан уу?
Цөмийн энергийн комисст хэн нэгэнтэй холбоотой юу?
Би тэгээгүй.
РОББ: Баярлалаа, танд захидлын хуулбар байгаа юу?
БОРДЕН:
Миний урд нэг байгаа.
Та үүнийг уншиж өгөхгүй юу, эрхэм ээ?
БОРДЕН:
"Эрхэм ноён Гувер аа,
Энэ захидлын зорилго нь ..."
ГАРРИСОН: Уучлаарай, уучлаарай, хэрэв би...
Хойшлуулсны зорилго юу вэ?
Тэр зүгээр л захидлыг унших болно.
(шоолж) Ноён дарга аа,
Би энэ захидлыг анх удаа харж байна,
мөн би энд мэдэгдэл харж байна, өө,
ядаж нэг, миний боддоггүй төрлийн
Бичлэгт орохыг хэн ч харахыг хүсдэг.
Эдгээр нь өмнө нь хийгдэж байгаагүй буруутгал юм.
Энэ нь Николсын яллах дүгнэлтийн нэг хэсэг биш юм.
Миний бодлоор энд хамаарахгүй төрлийн буруутгал.
Гэрч энэ захидлыг өөрийн санаачилгаар бичсэн.
Удирдах зөвлөлд аль хэдийн байсан нотлох баримтуудыг гаргаж өгөх.
Түүний дүгнэлтүүд нь үнэн зөв гэрчлэл юм.
яг л...
эерэг дүгнэлтүүд шиг
Доктор Оппенхаймерын найзууд.
Энэ нь хоёр талаараа зүсдэг.
Өмгөөлөгч энэ захидлыг хэр удаан эзэмшиж байсан бэ?
Би хараат байх ёсгүй гэж бодож байна
Таныг хөндлөнгийн байцаалт өгөх гэж байна,
Ноён. Гарнизон.
ГРЕЙ: Ноён Гаррисон, биднийг самбарт байгаа гэж үзвэл
бүгд захидлыг уншсан,
Бүртгэлд оруулсан нь дээр биш гэж үү?
Үргэлжлүүлье.
(хүчтэй хөгжим тоглох)
БОРДЕН:
"Эрхэм ноён Гувер аа,
"Энэ захидлын зорилго бол миний бодлоо илэрхийлэх явдал юм
"Суралцсан жилүүд дээр үндэслэсэн
"Одоо байгаа нууц нотлох баримтуудаас,
"Энэ нь тийм биш байх магадлалтай,
"Ж.Роберт Оппенхаймер бол ЗХУ-ын төлөөлөгч.
"Дараах дүгнэлтүүд үндэслэлтэй байна.
"Нэг нь, 1929-1942 оны хооронд, магадгүй тийм биш юм.
"Ж. Роберт Оппенхаймер
"хангалттай хатуужилтай коммунист байсан.
"Тэр сайн дураараа Зөвлөлтөд мэдээлэл өгсөн.
"Хоёр, магадгүй үгүй ч юм шиг.
"Тэр түүнээс хойш тагнуулын төлөөлөгчөөр ажиллаж байна.
"Гурав, үгүй гэхээсээ илүү,
"Тэр түүнээс хойш Зөвлөлтийн зааврын дагуу ажилласан
АНУ-ын цэргийн бодлогод нөлөөлөх..."
Намайг уучлаарай, Роберт.
БОРДЕН:
"...атомын энерги, оюун ухаан
-болон дипломат бодлого."
-Хэн ч байна уу
хэзээд үнэнээ хэлэх болно
энд юу болоод байгаа талаар?
МАГНУСОН ДАРГА: Одоо бид доктор Дэвид Хиллээс сонсох болно.
(зөөлөн түгшүүртэй хөгжим тоглодог)
Доктор Хилл,
Та мэдэгдэл хиймээр байна уу?
Баярлалаа.
Надаас Льюис Страусын талаар мэдүүлэг өгөхийг хүссэн.
Олон жил ажилласан хүн
төрийн өндөр албан тушаалд
хэн нь чин сэтгэлтэй, хөдөлмөрч, ухаалаг гэдгээрээ алдартай.
Миний илэрхийлэх ёстой үзэл бодол бол минийх,
гэхдээ миний хэлэх зүйл маш их тус болно гэдэгт итгэж байна
яагаад энэ улсын ихэнх эрдэмтэд
Ноён Страустай уулзахыг илүүд үздэг
засгийн газраас бүрэн гарлаа.
(гайхах чимээ)
Та... Та дайсагналыг хэлж байна
тодорхой эрдэмтдийн
ноён Страус руу чиглүүлэв
Учир нь түүний аюулгүй байдлын төлөөх амлалт
Оппенгеймерийн хэрэг дээр харуулсан шиг?
Үгүй
Хувийн өс хонзонгийн улмаас
тэр докторын эсрэг жагсаал хийсэн. Оппенхаймер.
(хүмүүс хашгирав)
-МАГНУСОН: Захиалга.
-(гахай цохих)
Захиалга!
Энэ нь тус улсын ихэнх эрдэмтдэд харагдаж байна
Роберт Оппенхаймер одоо байгаа
доромжилж, хүнд сорилтыг туулсан
Учир нь тэр шударга санал бодлоо илэрхийлсэн.
Доктор Буш, би үйлчилгээ үзүүлж байна гэж бодсон
энэ хэргийг сонсоод эх орондоо.
Энэ улсын ямар ч удирдах зөвлөл эрэгтэй хүнийг шүүж суух ёсгүй
Учир нь тэр хүчтэй үзэл бодлоо илэрхийлсэн.
Хэрэв та тэр хэргийг оролдохыг хүсч байвал намайг оролдоорой.
Уучлаарай, ноёд оо, хэрэв би догдолвол,
гэхдээ би.
Доктор Хилл, бид аль хэдийн сонссон
Ноён Страусс энэ ялыг авчирсангүй
эсвэл доктор Оппенхаймерын эсрэг сонсголд оролцох боломжтой.
Оппенгеймерийн асуудал байсан
санаачилж, дамжуулж байна
гол төлөв Льюис Страусын дайсагналаар дамжуулан.
(хүмүүс хашгирах)
Оппенхаймер Страусын байр сууринаас татсан мах хийжээ
Норвеги руу изотоп тээвэрлэх тухай,
мөн Стросс түүнийг олон нийтийн доромжлолыг хэзээ ч уучилсангүй.
Тэдний хоорондох өөр нэг маргаан нь эргэн тойронд байв
H-бөмбөгийг хэрхэн яаж дүгнэх талаар тэдний ялгаатай байдал
үндэсний аюулгүй байдалд хувь нэмэр оруулах болно.
Стросс боловсон хүчний аюулгүй байдлын систем рүү хандав
Оппенхаймерын үр нөлөөг устгахын тулд
Страусс хэд хэдэн амбицтай эрчүүдийг олж чадсан
Тэр бас Оппенхаймерын байр суурьтай санал нийлэхгүй байв
засгийн газрын хүрээлэл дэх түүний нэр хүндэд атаархаж байв.
ТЭЛЛЕР: Би үргэлж таамаглаж байсан, одоо ч гэсэн
тэр АНУ-д үнэнч байна.
Би үүнд итгэж байна.
Би үүнд итгэх болно
Би эсрэгээрээ маш баттай нотлох баримтыг олж харах хүртэл.
Та итгэх үү, итгэхгүй байна уу
Доктор Оппенхаймер аюулгүй байдлын эрсдэл мөн үү?
(уруулаа цохих)
Маш олон тохиолдолд,
Би Доктор Оппенхаймерын үйлдлийг ямар нэгэн байдлаар харсан
Энэ нь надад ойлгоход маш хэцүү байсан.
Би түүнтэй олон асуудлаар санал нийлэхгүй байсан.
Түүний үйлдэл надад илэн далангүй санагдав
будлиантай, төвөгтэй.
Энэ хэрээр би мэдэрч байна,
Би энэ улсын амин чухал эрх ашгийг хармаар байна
Би илүү сайн ойлгож байгаа гарт
Тиймээс илүү их итгэдэг.
-МОРГАН: Баярлалаа, эмч ээ.
-РОББ: Баярлалаа.
намайг уучлаарай.
КИТТИ:
Чи түүний новшийн гарыг сэгсэрсэн үү?
Өө, би түүний нүүр рүү нулимах байсан.
Удирдах зөвлөл үүнийг үнэлнэ гэдэгт эргэлзэхгүй байна.
КИТТИ: Энэ нь танд хангалттай ноёнтон биш гэж үү?
За, би та нар бүгд хэтэрхий ноёнтон зантай гэж бодож байна.
Грэй Роббыг юу хийж байгааг харах ёстой.
Тэр яагаад түүнийг хаадаггүй юм бэ?
Чи Теллерийн гарыг сэгсэрч байна.
Та алагдсан хүний ​​дүрд тоглохоо болих хэрэгтэй.
Одоогийн AEC удирдамжийн дагуу,
Та тодруулна уу? Доктор. Өнөөдөр Оппенхаймер уу?
(сэтгэл төрүүлсэн хөгжим тоглох)
Миний тайлбараар (санаа алдах)
Атомын энергийн тухай хууль,
байхгүй байсан
намайг ажилд авах үед
Доктор. Оппенгеймер 1942 онд...
Би түүнийг өнөөдөр цэвэрлэхгүй,
Өө, хэрэв би комисст байсан бол.
РОББ: Сайн байна. Баярлалаа генерал аа.
Энэ л байна.
Гэхдээ би эдгээр залуусын алийг нь ч арилгана гэж бодохгүй байна.
Ингээд л болоо.
ГАРРИСОН: Доктор Оппенхаймер ямар ч хариуцлага хүлээгээгүй
Сонголт буюу зөвшөөрөлд
Клаус Фукс, тийм үү?
Үгүй. Огт үгүй.
Мөн та энэ самбараас гарахыг хүсэхгүй байна
Өнөөдөр та энд асууж байна гэсэн саналтай байна
АНУ-д түүний үндсэн үнэнч байдал
Лос Аламосын үйл ажиллагаанд?
Ямар ч тохиолдолд.
Би хэнийг ч өөрөөр итгэхэд хүргээгүй гэж найдаж байна
хоромхон зуур.
ГРЕЙ: Баярлалаа генерал аа.
(санаатай хөгжим тоглох)
За. Бид тэднийг хүлээх ёсгүй.
Тэр энд байх болно.
Чи түүнийг энд авахыг хүсч байна уу?
Зөвхөн тэнэг эсвэл өсвөр насныхан
өөр хэн нэгний харилцааг мэддэг гэж таамаглаж,
Чи ч биш, Ллойд.
(хаалга хаагдах)
Китти бид хоёр,
бид томчууд.
Бид хамтдаа гал дундуур алхсан.
Тэр сайн болно.
ГАРРИСОН: Коммунизмын талаарх үзэл бодлоо тайлбарлана уу?
дэмжсэн, эсрэг, төвийг сахисан гэж үү?
KITTY:
Маш их эсэргүүцэж байна.
Би коммунизмтай ямар ч холбоогүй болсон...
1936 оноос хойш...
Роберттой уулзахаас өмнө.
Ингээд л болоо.
HILL:
Бичлэг харуулж байна
Оппенхаймерыг байцаагаагүй
Саарал зөвлөлийн шударга, сонирхолгүй зөвлөхөөр.
Түүнийг прокуророос байцаасан
хэн бүх заль мэхийг ашигласан
нэлээд ухаалаг хууль эрх зүйн суурьтай.
СЕНАТОР СКОТТ:
Та одоо цэнэглэж байна
Грэйгийн зөвлөл яллахыг зөвшөөрсөн.
Хэрэв би саарал самбар дээр байсан бол,
Би тактикийн эсрэг эсэргүүцэх байсан
үнэндээ прокурорын зөвлөхөөр ажиллаж байсан хүний тухай.
Удирдах зөвлөлөөс томилогдоогүй хүн
гэхдээ Льюис Страусс.
(хүмүүс хашгирах)
Энэ хэн байсан бэ?
намайг уучлаарай?
Рожер Робб.
-(сандал хусах)
-Хатагтай. Оппенхаймер.
(бодолтой хөгжим тоглох)
Танд Коммунист намын гишүүний үнэмлэх байсан уу?
Би... би сайн мэдэхгүй байна.
РОББ:
Сайн мэдэхгүй байна уу?
За...
-(санаа алдах)
-РОББ: За?
Намд элссэн үйлдэл гэж би хэлэх гэсэн юм
Мөнгө илгээж, карт авах шаардлагатай байсан, тийм үү?
Тиймээ.
(санаа алдах)
(зөөлөн):
Уучлаарай.
РОББ:
Тийм ээ. Мм
Энэ бүхэн маш эрт дээр үеэс л байсан.
-Ноён Робб, тийм үү?
-Үнэхээр тийм биш.
Мартахаар хангалттай удсан.
Та картаа буцааж өгсөн үү эсвэл урж хаясан уу?
Миний мартсан карт?
Танай Коммунист намын гишүүний үнэмлэх.
Өчүүхэн ч санаа алга.
хооронд нь ялгаж салгаж болох уу
Зөвлөлтийн коммунизм ба коммунизм?
За, намайг гишүүн байсан өдрүүдэд,
Би тэднийг хоёр зүйл гэж бодсон.
-Өө?
-Би тэгж бодсон
АНУ-ын Коммунист нам
Манай дотоодын асуудалд санаа зовж байсан.
Одоо би үүнд итгэхээ больсон.
Бүх зүйл хоорондоо холбоотой гэдэгт итгээрэй
мөн дэлхий даяар тархаж,
Намаас гарснаасаа хойш би үүнд итгэж байсан
16 жилийн өмнө.
-Гэхдээ...
-Арван долоон жилийн өмнө.
Миний алдаа.
-Гэхдээ та...
-Уучлаарай, 18 настай.
Арван найман жилийн өмнө.
РОББ:
Та энэ баримтыг мэддэг үү
Нөхөр чинь хандив өгч байсан
1942 оны сүүлээр Испанийн иргэний дайн?
Роберт үе үе мөнгө өгдөг байсныг би мэдэж байсан.
Энэ мөнгө явж байгааг та мэдсэн үү
Коммунист намын суваг руу?
Та "дамжуулан" гэсэн үг биш гэж үү?
-Уучлаарай?
-Чи хэлэх гэсэн юм шиг байна
"Коммунист намын сувгаар" тийм үү?
-Тиймээ!
-Тийм үү?
-Тийм ээ!
-КИТТИ: Тийм ээ.
Тэгвэл энэ нь 1942 он гэхэд
нөхөр чинь зогсоогүй байсан
Коммунист намтай холбоотой юу?
Тийм эсвэл үгүй ​​гэж хариулах шаардлагагүй.
Та үүнийг хүссэнээрээ хариулж болно.
Би үүнийг мэднэ, баярлалаа.
Таны асуулт.
-Онц үг хэлээгүй байна.
-Ойлгож байна уу
-Би юу гэж байна?
-Би тэгж байна.
Тэгвэл чи яагаад ингэж хариулахгүй байгаа юм бэ?
Учир нь би чиний үгэнд дургүй.
"Коммунист намтай ямар нэгэн холбоотой байх."
Учир нь Роберт хэзээ ч хийх зүйлгүй байсан
Коммунист намтай хамт.
Тэр Испанийн дүрвэгсдэд мөнгө өгсөн гэдгийг би мэднэ.
Тэр оюуны сонирхолтой байсныг би мэднэ
Коммунист үзэл санаагаар ...
Хоёр төрлийн коммунист байдаг уу?
Оюуны коммунистууд
тэгээд чиний энгийн хуучин Commie?
(инээв)
За, би үүнд хариулж чадсангүй.
ЭВАНС:
(инээв) Би ч бас чадаагүй.
ГАРРИЗОН:
Орой.
ВОЛПЕ: Роберт, чи энэ зүйлийг ялж чадахгүй.
Энэ бол үр дүн нь урьдчилан тодорхойлогдсон имжний шүүх юм.
Яагаад өөрийгөө илүү их зүйлд зориулав?
Надад өөрийн гэсэн шалтгаан бий.
Зүгээр дээ.
Сайн шөнө.
Түүнд санаа бий.
Таныг ойлгосон гэдэгт эргэлзэж байна, Альберт.
Эйнштэйн:Үгүй юу?
Би эх орноо орхиж, эргэж ирэхгүй байсан.
Та эх орондоо сайн үйлчилсэн.
Хэрэв энэ бол түүний танд санал болгож буй шагнал бол...
магадгүй чи түүнээс нүүр буруулсан байх.
Хараал ид, би энэ улсад хайртай болсон.
Тэгээд там руу яв гэж хэл.
Сонирхолтой нь,
Энэ нь баталгаажуулах сонсгол байхаа больсон.
одоо шүүх хурал болж байна...
шүүх хурлын тухай!
Тэр хүн болгонд хэлж байгаа нь сайн биш
Та сонсголыг эхлүүлсэн.
Тэр хараал идсэн зүйлийг баталж чадахгүй.
Тэр намайг Борденд файл өгсөн гэдгийг баталж чадахгүй нь лавтай.
Бид шүүхэд хандаагүй байна, эрхэм ээ.
Нотлох дарамт байхгүй.
Зөв. Тэд яллахгүй байна ...
(санаа алдах) зүгээр л үгүйсгэж байна.
Хилл яагаад намайг нураахаар энд ирсэн юм бэ?
Түүний өнцөг юу вэ?
Хүмүүст зөв зүйл хийхэд шалтгаан хэрэгтэй юу?
-Тэрний харж байгаагаар.
-Би чамд хэлсэн,
Оппенгеймер эрдэмтдийг миний эсрэг хордуулсан.
яг тэр анхны уулзалтаас.
Тэр өдөр Оппенхаймер түүнд юу хэлснийг би мэдэхгүй.
Гэхдээ Эйнштейн миний нүдийг бүрдүүлсэнгүй.
(сонсохгүй)
Оппенхаймер өөрийгөө хэрхэн удирдахаа мэддэг.
Мөн Лос Аламос хотод
тэр эрдэмтдийн гэнэн занганд идэгдсэн
Бид тэдний ажлыг хэрхэн ашигласан талаар саналаа хэлнэ гэж бодсон хүмүүс
гэхдээ тэр өөрийгөө тийм гэнэн гэж хэзээ ч битгий бодоорой.
РОББ:
Эмч.
Устөрөгчийн бөмбөг дээр ажиллах үеэрээ
Та ямар нэгэн ёс суртахууны доголдолд саад болсон уу?
Тийм ээ, мэдээж.
РОББ: Гэхдээ та ажлаа хийсээр л байсан, тийм үү?
Тийм ээ, энэ бол хайгуулын ажил байсан учраас
Энэ нь зэвсгийн бэлтгэл биш байв.
Энэ нь илүү...
академик аялал байсан гэсэн үг.
Үгүй ээ, энэ бол эрдэм шинжилгээний зүйл биш юм
устөрөгчийн бөмбөг бүтээж чадах эсэх.
Энэ бол үхэл, амьдралын асуудал юм.
1942 он гэхэд та идэвхтэй шахаж байсан
устөрөгчийн бөмбөгийг бүтээх, тийм үү?
Түлхэх нь зөв үг биш.
Дэмжиж, ажиллаж байгаа, тийм ээ.
Эдгээр ёс суртахууны таагүй байдал хэзээ ийм хүчтэй болсон юм бэ?
Та идэвхтэй эсэргүүцэж байсан
устөрөгчийн бөмбөгийн хөгжил?
Бодлого байх ёстой гэсэн санал тавихад
Эдгээр зүйлийг ямар ч үнээр хамаагүй хийх АНУ-ын
Эдгээр зэвсгийн хоорондын тэнцвэрийг үл харгалзан
мөн атомын зэвсэг нь манай зэвсгийн нэг хэсэг юм.
Ёс суртахууны асуудал үүнд ямар хамаатай вэ?
Яах вэ... Ёс суртахууны гажиг юу вэ
-үүнтэй холбоотой юу?
-РОББ: Тийм.
Оппенхаймер атомын бөмбөг эзэмшихийг хүссэн.
Тэр дэлхийг хөдөлгөсөн хүн болохыг хүссэн.
Тэр цөмийн жин тавих тухай ярьж байна
буцаад лонхонд хийнэ.
За би чамд хэлэх гэж ирлээ
миний мэдэх Ж. Роберт Оппенхаймер,
хэрвээ тэр үүнийг бүгдийг нь хийж чадвал, тэр бүгдийг адилхан хийх байсан.
Тэр хэзээ ч Хирошимад харамсаж байна гэж хэлээгүй гэдгийг та мэдэх үү?
Тэр бүгдийг нь хийх байсан. Яагаад?
Учир нь энэ нь түүнийг болгосон
хэзээ нэгэн цагт амьдарч байсан хамгийн чухал хүн.
(хоолой чичирч):
За, бид...
Бид атомын бөмбөгийг чөлөөтэй ашигласан ...
РОББ: Үнэн хэрэгтээ эмч ээ, та сонгоход тусалсан
Япон руу атомын бөмбөг хаях зорилт,
-Тийм үү?
-Тийм ээ.
РОББ: За тэгвэл чи унаснаар мэдсэн биз дээ
таны сонгосон бай дээрх атомын бөмбөг,
олон мянган энгийн иргэд амь үрэгдэх болно
эсвэл гэмтсэн, энэ зөв үү?
Тийм ээ, тийм ч олон биш ...
Өө. Хэчнээн хүн амь үрэгдэж, шархадсан бэ?
-70,000.
-ROBB: 70,000
Хирошима болон ...
Хоёулаа 110,000.
РОББ:
Бөмбөлөг болгоны өдөр үү?
(хүчтэй хөгжим тоглох)
Тиймээ.
Мөн дараагийн долоо хоног, жилүүдэд?
Энэ нь 50-100,000-ийн хооронд тавигдсан.
-220 мянган хүн нас барсан уу?
-РОБЕРТ: Тийм ээ.
Энэ талаар ямар нэгэн ёс суртахууны зөрчил байна уу?
Аймшигтай хүмүүс.
Гэхдээ та энд мэдүүлэг өгсөн
Хирошимагийн бөмбөгдөлт маш амжилттай болсон.
-Техникийн хувьд амжилттай.
-РОББ: Өө!
Техникийн хувьд энэ нь маш амжилттай болсон.
Мөн дайныг зогсооход тусалсан гэж үздэг.
Та буухыг дэмжих байсан уу?
Хирошима дахь устөрөгчийн бөмбөг?
Энэ нь огт утгагүй болно.
-Яагаад?
Японд бай байсан гэж бодъё
термоядролын зэвсэгт хангалттай том,
Та үүнийг унагахыг эсэргүүцэх байсан уу?
Энэ бол миний тулгарсан асуудал биш байсан ...
За, би тантай одоо тулгараад байна, эрхэм ээ.
Энэ бүхэн түүний төлөвлөгөөний нэг хэсэг байсан.
Тэр алдар сууг хүссэн,
өөрийгөө чухалчлахыг чин сэтгэлээсээ гэмших
новшийн титэм шиг зүүх.
"Үгүй ээ, бид энэ замаар явж чадахгүй" гэж хэлээрэй.
Тэр биднийг тэгэх ёстой гэдгийг мэдэж байсан ч гэсэн.
Та буухыг эсэргүүцэх байсан уу?
Японд термоядролын зэвсгийн
-ёс суртахууны асуудлаас болоод уу?
За, та унахыг эсэргүүцсэн үү?
Ёс суртахууны зөрчлөөс болж Хирошимад атомын бөмбөг хаях уу?
-Бид маргаанаа гаргалаа...
-(хөгжмийн хурцадмал байдал)
Үгүй ээ, чи, чи, чи.
Би чамаас асууж байна.
-Би тавьсан... Би урагшиллаа...
-РОББ: Бид биш. Чи, чи, чи!
... үүнийг орхихын эсрэг бидний аргументууд,
гэхдээ би тэднийг дэмжээгүй.
Өдөр шөнөгүй ажилласны дараа гэсэн үг
Бөмбөгийг бүтээхэд гурван жил,
Та үүнийг ашиглахын эсрэг маргасан уу? (инээв)
Дайны нарийн бичгийн дарга надаас асуусан
эрдэмтдийн үзэл бодол ямар байсан.
Би түүнд эсрэг байр суурь, эсрэг байр суурийг илэрхийлсэн.
Та Японд атомын бөмбөг хаяхыг дэмжсэн.
-"Дэмжих" гэж юу гэсэн үг вэ?
-РОББ: Тийм үү?
-Та дэмжсэн!
-"Дэмжих" гэж юу гэсэн үг вэ?
Чи байг сонгоход тусалсан биз дээ?
-(давхисан дуугарах)
-Би ажлаа хийсэн.
Би Лос-Аламост бодлого боловсруулах албан тушаалд байгаагүй.
Надаас гуйсан бүхнийг би хийх байсан.
За тэгвэл чи ч гэсэн H-бөмбөг бүтээх байсан.
-Үгүй гэж үү?
-Би чадаагүй.
Би чамаас үүнийг асуугаагүй шүү дээ, эмч ээ!
Мөн таны хамтран бичсэн GAC тайлан
Зөвлөлтийн атомын туршилтын дараа
Супер бөмбөгийг хэзээ ч бүтээх ёсгүй!
Бидний хэлэх гэсэн юм, миний хэлэх гэсэн зүйл бол...
-РОБ: Чи юу, хэн бэ? Хэн?
-Би юу гэсэн юм...
(ширүүн хөгжим үргэлжилнэ)
Оросууд юу ч хийхгүй гэж үү
-хүчээ нэмэгдүүлэхийн тулд?
-(хөгжим зогсох)
(дуугаа өсгөж): Хэрэв бид үүнийг хийсэн бол тэд үүнийг хийх ёстой.
Бидний хүчин чармайлт зөвхөн тэдний хүчин чармайлтыг тэтгэх болно,
яг атомын бөмбөгтэй адил.
"Яг л атомын бөмбөгтэй адил"!
1945 онд ёс суртахууны зөрчил гараагүй, 1949 онд маш их.
GREY:
Др. Оппенхаймер...
...Таны ёс суртахууны бат бөх итгэл үнэмшил хэзээ бий болсон бэ?
устөрөгчийн бөмбөгтэй холбоотой юу?
Энэ нь надад ойлгомжтой болсон үед
Бид өөрт байгаа ямар ч зэвсгийг ашиглах хандлагатай байх болно.
СТРАУСС: Ж.Роберт Оппенхаймер,
алагдсан хүн.
Би түүнд яг хүссэн зүйлийг нь өгсөн.
Гурвалын төлөө дурсагдахын тулд,
Хирошима биш,
Нагасаки биш.
Тэр надад талархах ёстой.
За, тэр биш.
(ууф)
Бидэнд хангалттай санал байгаа юу?
эсвэл миний карьерын оргил үе юм
Миний амьдралын хамгийн олон нийтийн доромжлол болох гэж байна уу?
Сенат бүрэн бүрэлдэхүүнээрээ санал хураах гэж байна.
Чи давах болно.
Гайхалтай, тэгвэл новшийн хэвлэлийнхнийг цуглуул.
GREY:
Др. Ж.Роберт Оппенхаймер.
Энэ зөвлөл танаас мэдүүлэг сонссон
болон таны одоогийн болон хуучин хамт олон,
нэгдсэн дүгнэлтэд хүрсэн байна
Та бол үнэнч иргэн.
Гэсэн хэдий ч,
Таны үргэлжилсэн холбоодын гэрэлд
мөн үл тоомсорлох
энэ улсын аюулгүй байдлын аппаратын хувьд,
таны бага зэрэг тавгүй зантай хамт
устөрөгчийн бөмбөг хөтөлбөр дээр
илэн далангүй байгаад харамсмаар
Энэ самбарт өгсөн зарим хариултын хувьд,
Бид хоёрын эсрэг санал өгсөн
аюулгүй байдлын зөвшөөрлөө шинэчлэхээс татгалзах.
Ноён Эвансын эсрэг саналтай, бүрэн бичмэл санал.
ойрын өдрүүдэд AEC-д олгоно.
Ингээд л болоо.
-РОББ: Гордон...
-ГОРДОН: Рожер.
(тодорхой бус солилцоо)
КИТТИ:
Роберт.
(утсаар):
Битгий...
Орны даавууг бүү ав.
(хүндээр амьсгалах)
(орилох)
СУРВАЛЖЛАГЧ:
Түүнтэй зураг ав.
СУРВАЛЖЛАГЧИД:
Эрхэм ноёнтоон.
СЕНАТЫН ТУСЛАХ:
Хоёр минут. Хоёр минут.
-Та буудна шүү.
Бид маш удаан хүлээсэн.
-СУРВАЛЖЛАГЧ 2: Орой, эрхэм ээ.
-СУРВАЛЖЛАГЧ 3: Гараад ир.
СУРВАЛЖЛАГЧ 4:
Ноёнтоон, эрхэм ээ!
Страус:
Албан ёсны үү?
СЕНАТЫН ТУСЛАХ:
За, тэнд байсан,
өө, хэд хэдэн гэнэтийн саатал.
(хөгжим тоглох)
Намайг үгүйсгэж байна. Тийм үү?
-Тийм гэж айж байна, ноёнтоон.
-За яахав.
Баривчлагчид хэн байсан бэ?
Гурав байсан,
Массачусетсийн бага сенатороор удирдуулсан.
Өөрийнхөө нэрийг гаргахыг хичээж буй залуу,
Таны Оппенхаймерт хийсэн зүйл таалагдаагүй.
Түүний нэр хэн бэ?
Өө, Кеннеди.
Жон Кеннеди.
Китти?
Хэрэв та тэднийг давирхай, өдтэй болгохыг зөвшөөрвөл, гэж бодсон уу?
Дэлхий чамайг уучлах болов уу?
Тэгэхгүй.
Бид харах болно.
Хараал ид.
(санаа алдах)
(ишигтэй инээх) Чи намайг зүгээр байх болно гэж хэлсэн.
Тийм ээ, надад бүх баримт байхгүй байсан, тийм үү?
Энд нэг баримт байна.
Ерөнхийлөгч Эйзенхауэр Эрх чөлөөний одонг зүүв
Өнгөрсөн жил миний цээжинд
'Учир нь би үргэлж энэ улсын төлөө зөв зүйлийг хийж ирсэн.
Тэд намайг Засгийн газрын танхимд оруулахыг хүсэхгүй байна уу?
За энэ чинь... зүгээр дээ.
Тэдний оронд Оппенхаймерыг урих нь зүйтэй болов уу.
Тэд магадгүй.
Би чамд хэлсэн,
Тэр эрдэмтдийг нэг нэгээр нь миний эсрэг эргүүлж,
Эйнштэйнээс эхэлсэн.
Би чамд Эйнштейний тухай хэлсэн.
Би түүнийг цөөрмийн дэргэд харсан.
Та тэгсэн, гэхдээ та мэднэ, эрхэм ээ,
хэн ч үнэхээр мэдэхгүй болохоор
Тэр өдөр тэд бие биедээ юу гэж хэлсэн,
Тэд таны тухай огт яриагүй байж болох уу?
Тэд ямар нэг зүйлийн талаар ярьсан байж болох уу?
илүү чухал уу?
Сэтгүүлчид:
Ноён. Страусс!
(орилох)
Энд! Ноён Страусс!
Өө. (инээх)
(зөөлөн хөгжим тоглох)
Баярлалаа.
-(инээв) Альберт.
-Аан.
-(хоолойгоо засах)
Тухайн үеийн хүн.
Та нэг удаа надад хүлээн авалт хийж байсан.
Берклид.
Та надад шагнал өгсөн.
-Хмм?
-Тийм ээ.
Та нар бүгд намайг чадвараа алдсан гэж бодсон
Би юу эхлүүлснээ ойлгохын тулд.
Энэ шагнал үнэхээр надад зориулагдаагүй.
Энэ нь та бүгдэд зориулагдсан байсан, хмм?
Одоо чиний ээлж
ололт амжилтынхаа үр дагаврыг даван туулах.
Тэгээд нэг өдөр,
Тэд чамайг хангалттай шийтгэсэн үед...
... тэд танд хулд, төмсний салатаар үйлчилнэ.
Илтгэл хийх...
... медаль өгье.
(алга ташилт)
Сайн уу, Фрэнк.
Та баяртай байна, би баяртай байна.
(зөөлөн хөгжим үргэлжилнэ)
Эйнштэйн: Нуруун дээр чинь алгадаад, бүгд уучлагдсан гэж хэлээрэй.
Зүгээр л санаарай...
... энэ нь чамд тохирохгүй.
Энэ нь тэдний төлөө байх болно.
(сэжигтэй хөгжим тоглох)
Альберт.
Би чам дээр эдгээр тооцоогоор ирэхэд,
Бид гинжин урвал эхлүүлж магадгүй гэж бодсон
энэ нь бүх дэлхийг сүйрүүлэх болно.
Ммм, би сайн санаж байна.
Яах вэ?
Бид хийсэн гэдэгт би итгэж байна.
(сэжигтэй хөгжим үргэлжилсээр)
(хэмнэлээр дэвсэх)
(хөгжмийн хэмнэлийг хурдасгах)
(хөдөлгүүр дуугарах)
(өндөр хэмнэлтэй хөгжим үргэлжилсээр)
(хөгжим унтардаг)
(сэтгэлийн хөгжим тоглох)
♪ ♪
(хөгжим унтардаг)